La primavera en siberia era siempre una época de sentimientos conflictivos.  Por un lado, anunciaba el fin del invierno, la temperatura comenzaba a subir y las plantas mostraban su regocijo con flores y mucho verde.  Por otro lado, el barro y los insectos podían volver loco a cualquiera. Salvo que se hubiera criado en el área y todas estas incomodidades no fueran sino cosas cotidianas.

Aldo no era nativo y para el no eran cosas cotidianas.  Muchas veces se preguntaba cómo se le podría haber ocurrido siquiera cambiar su Sicilia nativa por la helada estepa siberiana, pero esa era historia pasada. La vida con Yekatherina (Catalina, como el la llamaba en broma) había sido una bendición, sus hijas, su trabajo.  Hacía ya 15 años que había decidido trasladarse a Ust-Barguzin, bien podría irse acostumbrando a su ciudad.

Ust-Barguzin era apenas un villorrio hacía no más de 30 años, pero era el más grande y mejor ubicado dentro de aquellos que estaban cerca del punto de mayor profundidad del lago.  Era una típica ciudad-obrador, al menos en cuanto a su construcción.  A lo largo de las décadas pasadas, mucha de la regularidad y repetición del diseño original se había ido desvaneciendo por las modificaciones y arreglos de los sucesivos habitantes.  La población, en cambio, era otra cosa.  Aldo no era el único extranjero que se había hecho residente.  La empresa que construía las ciudades-nube era un consorcio entre la Comunidad Europea y Rusia, por lo tanto, desde su inicio, había mucho personal de toda Europa, lo cual le daba variedad y una singular riqueza cultural al lugar. Aldo y Yekatherina concurrían regularmente al ‘ristorante’ de un ex-gerente donde disfrutaban de la mejor (y única) comida italiana de la región.  Disponían también de los ‘mejores’ restaurantes franceses y españoles (uno de cada uno) de la región y varios bares y pubs entre los cuales si había una sana competencia.  

Irkutsk, a 350 kilómetros, era la ciudad importante más cercana.  Con casi un millón de habitantes era una ciudad grande en cualquier caso, pero era aún más importante dentro de la desolación general de siberia. Su ubicación en el camino a China, a través de Mongolia, le había dado una situación, de alguna manera, envidiable desde el siglo 17, cuando fuera fundada y era una de las principales estaciones del tren trans-siberiano.
El lago Baikal, el más profundo del planeta, conteniendo un quinto de toda el agua dulce de la Tierra era la razón de que Aldo estuviera allí.
Aldo había llegado a Ust-Barguzin con el contingente de la Unión Europea que debía supervisar la construcción de la tercer Nube Europea.  Como un joven egresado de aeronáutica en la Universidad de Torino, debía optar por competir por un trabajo en la industria aeronáutica Europea, aún dominada por Francia, o salir a la aventura.  Aldo optó por esta última alternativa.  La idea de volver, tras un par de años, flotando en la Nube, era parte de la fascinación, pero es cierto que desde hacía años que venía siguiendo con gran interés el desarrollo de las Nubes.

Cuando era niño, en un viaje con su familia por Alemania, pasaron por Friedrichshafen, la ciudad donde el conde von Zeppelin creara los más famosos de los dirigibles.  La ciudad estaba engalanada por la botadura del primero de un nuevo modelo de dirigible de pasajeros, el más grande costruído hasta entonces.  La nave ya había sido transferida de la fábrica, en la costa, al hangar flotante, que ya se encontraba en el lago Constanza frente a la misma ciudad. A la tarde se haría la botadura. Aún a la distancia, unos 400 metros, el hangar se veía colosal, y el nuevo dirigible apenas cabía en su interior.

A pesar de los significativos cambios en la tecnología, había algo que no había cambiado desde la época del conde Ferdinand. Una es que la familia Zeppelin seguía asociada a los dirigibles, aunque ya no en términos económicos. La dama de honor, Marlene Brandenstein era descendiente directa del Conde. Los organizadores del evento, para destacar este hecho, habían hecho figurar su nombre como Marlene Grafin (condesa) von Brandenstein-Zeppelin.

La otra era que los zeppelines tenían una gran superficie que exponer al viento y era impensable sacar un zeppelin del hangar con el viento al través, así fuera la más leve de las brisas.  Por ello, los hangares debían girar para que el zeppelin saliera de proa al viento.  Los hangares flotantes seguían siendo la opción más simple, habiendo agua cerca, como en el caso del Constanza.

El viento corría de forma tal que la vista sería excelente.  El hangar estaba casi de lado, con la popa ligeramente hacia la ciudad, de tal manera que sería posible ver claramente toda la operación.

Durante la mañana visitaron el museo Zeppelin.  Aldo aprovechaba cada oportunidad frente a cualquier ventana que diera al lago, para ver los preparativos de la salida del zeppelin.  A la hora de almorzar, debieron esperar junto con tantos otros comenzales, conseguir una mesa frente al lago; Aldo no habría aceptado perderse el menor detalle de la operación, que en realidad era bastante monótona.  

El dirigible estaba flotando, tomado por la proa del mástil de anclaje móvil y por la popa a un remolcador.  Dado que el dirigible reaccionaría mucho más rápido a un cambio de viento que el hangar, el remolcador mantenía una ligera tensión en el cabo de remolque, previendo que debiera actuar inesperadamente.  Cuando el dirigible ya había asomado casi la mitad de sus 300 metros de eslora, un segundo remolcador se sumó al primero, tomando un cabo fijado a la parte trasera de la cabina, otro de los pocos puntos sólidos del dirigible que, por lo demás, era relativamente frágil.  El hangar tenía un par de motores de propulsión marina a cada lado, en el extremo de popa, con sus respectivas hélices apuntando hacia los lados, para acelerar la reorientación del hangar, si el viento fuera a cambiar.

Aldo no habría querido admitirlo pero, aparte de su fascinación por los dirigibles, la atención que ponía en toda la operación estaba en parte dada por la expectativa de no perderse nada en caso de que algo fallara.  El dirigible en sí estaba inflado con Helio y el único hidrógeno que llevaba era el que usaría como combustible para sus motores, tal como ocurría con cualquier otra aeronave.  La posibilidad de una explosión como la del Hindemburg, ya hacía más de 100 años, era casi nula.  De hecho, hacía tiempo que se reconocía que el incendio en el Hindemburg no se había debido al hidrógeno. El desastre del Hindemburg había sido tan espectacular y tan ‘obvia’ su causa, que a nadie se la había ocurrido cuestionarla.  Pasaron 50 años hasta que un ingeniero aeroespacial, acostumbrado a ver arder hidrógeno, advirtió que las llamas del Hindemburg no eran del color correcto.  Si bien las filmaciones de la época eran en blanco y negro, a lo que él se refería era a que tenían color.  La llama de hidrógeno es transparente.  

Recabando información sobre los materiales que componían la cubierta exterior del dirigible, encontró que la mezcla de la tela, con su contenido natural de celulosa, (el principal ingrediente del algodón-polvora es, justamente, la celulosa del algodón) el caucho de la capa impermeabilizante y la base de la pintura aluminizada, ambas aplicadas diluídas con solventes orgánicos, habría formado una mezcla bastante explosiva.  Una vez iniciado el incendio, alcanzada una cierta temperatura, el fino polvo de aluminio de la pintura exterior, ardería con tremenda fuerza.  En esa época se usaban cohetes de combustible sólido para auxiliar al despegue de los cohetes, y eso les proporcionó el dato faltante.  Los combustibles sólidos más usados en aquel entonces usaban una mezcla de polvo de aluminio en una base de resina carbonosa, una mezcla significativamente parecida a la de la cubierta del Hindemburg.  

Él y sus colegas lo demostraron con bastante dramatismo.  Lanzaron frente a las cámaras varios cohetes propulsados por cilindros de combustible hechos con paños del mismo tipo de tela, tratada de la misma forma que la del Hindemburg, enrrollada hasta formar un compacto cilindro, de unos 10 cm de diámetro y 50 de largo.  Al mismo tiempo, varios globos de 5 metros de diámetro llenos de hidrógeno a los que se les prendió fuego, ardían de forma totalmente distnta de la que se veía en las filmaciones del Hindemburg.

A pesar de todo esto, Aldo imaginaba docenas de tragedias, y no quería perderse ninguna de ellas.

Es difícil acreditar a estos hallazgos con el resurgimiento del dirigible.  Si estos investigadores recibieron algún eco de los medios de difusión había sido, en parte, porque el dirigible comenzaba a ser una proposición atractiva. Para entonces ya había algunos proyectos de dirigibles turísticos de largo alcance.

El Macon II, el primero de ellos hizo su recorrido inaugural, pocos años más tarde, partiendo desde Moffet Field, la antigua base de dirigibles en la Bahía de San Francisco, California, donde todavía se conservaba el hangar No1, que había alojado, décadas atrás, al Macon original. Todo el viaje había sido precedido por un notable esfuerzo publicitario.  Miles de personas lo vieron pasar sobre Alcatraz y lo aclamaron cuando, viento mediante, se acercó a la torre Coit, uno de los puntos más elevados dentro de la ciudad. Saliendo al mar por arriba del Golden Gate, fueron hacia el sur, bajando por la hermosa costa Californiana: Monterey, Carmel, Big Sur, hasta la puesta del sol. Dado que era época de migración de las ballenas, lograron avistar varios grupos.  Una embarcación venía siguiendo uno de los grupos para filmar cuando el Macon II descendiera y se acercara a las ballenas.  La foto que luego se hiciera tan famosa, donde una ballena sale con buena parte de su cuerpo fuera del agua como queriendo alcanzar al dirigible, y que habitualmente se atribuye a este viaje, fue una composición fotográfica posterior.

Durante la noche, la fiesta comenzó sobre las luces de Los Ángeles y terminó sobre San Diego.  Tras la fiesta hicieron el recorrido hasta Sedona donde esperaron el amanecer dando vueltas sobre sus majestuosos paisajes desérticos de piedra colorada.  De allí fueron hacia el Gran Cañon del Colorado, para terminar descendiendo en el medio de una gran fiesta en el estacionamiento de la SkyTower, en Las Vegas.  Una vez que las cámaras tomaron el desembarco de los famosos que habían sido invitados para este primer vuelo, el dirigible ascendió para amarrar en el extremo de la Sky Tower, la construcción más alta de Las Vegas.  Con sus 180 metros de eslora, el dirigible era una vista imponente desde todo Las Vegas.  El edificio no estaba diseñado para resistir la fuerza del viento presionando sobre el dirigible, por lo que este permaneció con los motores encendidos, hasta que se retiraron las cámaras y, terminado el show publicitario, se dirigió a la amarra que le correspondía en el aeropuerto.  En sus viajes regulares, descendería en el aeropuerto donde ahora se encontraba, desembarcaría los pasajeros, repostaría y volvería, durante la noche, hacia Moffet Field, para el siguiente viaje.  El viaje de retorno lo hacía con algunos pocos pasajeros, pero no era de tipo turístico, pues los horarios no daban para aprovechar las vistas con su mejor luz.

---

Dado que el volumen no era problema, los diseñadores de las góndolas de estos dirigibles turísticos podían proveer a los pasajeros de amplios espacios, tratando de emular un poco la gloria de los antiguos transatlanticos, con el menor peso posible.  Los organizadores tenían una tremenda libertad en organizar recorridos, no dependían de vientos, mareas o calados.  Volaban tan bajo que no había problema con las rutas aéreas convencionales.  Las aeronaves podían pasar días y días sin repostar.  De necesitar hacerlo, bastaba un lugar amplio donde pudieran llegar con el equipo de tres camiones, uno con la torre de amarre portable, otro con el hidrógeno para combustible y el tercero con provisiones. Podía bajar hasta casi tocar tierra y con solo extender una planchada, permitía que sus pasajeros descendieran en cualquier lugar.  Una plataforma de descenso le permitía desembarcar pasajeros en aquellos lugares donde los bosques u otros obstáculos no permitían llegar con la planchada.

El circuito del Caribe, desde el aeropuerto de West Palm Beach, en la Florida hasta Trinidad, recorriendo las islas de barlovento, descendiendo en las más fascinantes playas a las que habría sido imposible llegar por otros medios.  Remontar el Orinoco, pasando por la cascada del Angel y penetrando en la selva amazónica, volver al norte pasando por el lago Maracaibo, salir al Caribe por Cartagena de Indias y volver por Aruba, Curaçao e Isla Margarita. Remontar el rio Amazonas de Belém y llegar a Manáos, de allí, por encima de la cordillera, para pasar a Peru y llegar a Machu Pichu, luego al Cusco, al sur hacia el lago Titicaca y terminando en La Paz.  La Polinesia Francesa, Tahiti, Bora-bora y un sinnúmero de otros atolones que serían inaccesibles aún por mar.  La Gran Barrera de Arrecifes australiana.  La recorrida del Nilo, las Pirámides, la Esfinge, luego el lago Victoria y las reservas animales de Kenya.

Los europeos no podían estar al margen de estos acontecimientos y mucho menos la fábrica Zeppelin. El lago Constanza era su cuna y de allí descendían por el Rin hasta el Báltico o cruzaban la Selva Negra para encontrarse con el Danubio y llegar hasta el Mar Negro pasando por las grandes capitales del este de Europa.  De allí a Estambul, Grecia, Italia y por sobre los Alpes de vuelta al lago Constanza.

Los dirigibles no solo hacían circuitos turísticos. La gente de los países desarrollados disponía de más y más tiempo de vacaciones y los dirigibles volvieron a hacer que el viaje fuera parte de la vacación.  Los aviones seguían transportando el grueso de los viajeros de negocios. Una operadora de zeppelines alquiló el helipuerto del que fuera el edificio de Pan Am, en pleno Manhattan y lo adaptó para dirigibles.  Ofrecía vuelos entre Nueva York y Londres.  Tardaba poco más de un día en hacer el cruce, pero aún así atraía a una pequeña clientela.

---

A las tres de la tarde, se hizo la botadura. El zeppelin se encontraba tomado por proa sobre el punto de fijación en el extremo de la cumbrera del hangar.  Allí se extendía una plataforma donde se encontraba la Grafin Zeppelin junto con el resto de las autoridades de la empresa y la ciudad.  Tras unas breves palabras la Grafin Zeppelin pronunció la fórmula del bautizo y pulsó el botón que descorrió la lona que cubría el nombre de la nave y soltó la botella de champagne que, pendulando al extremo de una cinta, fue a dar contra la proa de la nave, donde estaba el punto de amarre, uno de los pocos lugares realmente sólidos de la nave.  La nave se llamaba Bodensee, el nombre alemán para el lago Constanza.  Inmediatamente se soltó el mecanismo de sujección y la nave ascendió lentamente mientras el viento la arrastraba lentamente hacia atrás.   A los pocos minutos, arrancó sus motores y comenzó a desplazarse hacia adelante para volver por sobre el hangar.  Se ubicó justo por encima del mismo y bajo la planchada sobre la pasarela que llegaba hasta el palco de honor.  El primer oficial descendió por la planchada y al llegar al pie, saludó a la Grafin y la invitó a abordar la nave.  La escoltó a bordo y fueron seguidos por el resto de la comitiva.  Cuando hubo subido la última de las personas, plegaron la planchada y se elevaron para dar una vuelta por el lago, frente a la ciudad y, por último pasar bien bajo, por encima mismo de Friedrichshafen.  Aldo observaba todo esto con la mayor atención y agitaba los brazos en saludo y saltaba de alegría  cuando el dirigible pasó casi por encima de donde él estaba, especialmente cuando vio a la Grafin saludar a través de una de las ventanas panorámicas en la barquilla de la nave.

---

Los rusos habían encontrado otra aplicación a los zeppelines, la de aeronaves de carga. Varios de los países de Europa oriental tenían una fuerte industria pesada, turbinas, compuertas y generadores para represas hidroeléctricas; grandes máquinas diesel, para buques; excavadoras para minas a cielo abierto, etc.  El transporte de todas estas máquinas siempre era un problema.  Si bien las fábricas estaban cerca de puertos que permitían enbarcar los componentes desde los muelles mismos de las fábricas, los lugares de destino de esos componentes raramente eran tan accesibles. En ocasiones, el traslado de una turbina desde el puerto más cercano hasta su emplazamiento final, era una obra de considerable envergadura por si misma, el refuerzo y ensanchamiento de caminos, puentes o la construcción de secciones completas de camino en secciones particularmente difíciles.  Las condiciones del traslado afectaban el diseño de las máquinas pues, en ocasiones, el diseño tenía que tomar en cuenta el tamaño de cierto tunel ferroviario por donde la pieza habría de pasar.

Los dirigibles de carga solucionaban muchos de esos problemas.  Dentro de su capacidad de carga, un zeppelin podía trasladar una pieza de cualquier dimensión, descargándola directamente en el lugar de su emplazamiento final, ayudando así con su montaje final. Los zeppelines permitían entregar  cualquier pieza en cualquier lugar del mundo, instalada, en no más de dos semanas, comparado con el par de meses que en ocasiones habría sido necesario.

Así es como los Rusos se habían especializado en los zeppelines de carga, teniendo el récord con dos naves gemelas de tipo catamarán.  Cada una de ellas estaba compuesta de dos cilindros de 250 metros de eslora que habían sido construídos separadamente.  Una vez terminados y ya flotando se había procedido a su unión y a agregarle la propulsión y cabina de mando.  Ambas naves habían sido previstas con puntos de fijación arriba y abajo en su fuselaje  y era posible unirlas firmemente una a la otra.  Todos los mandos de la de arriba se podían acoplar a la de abajo, al igual que las cañerías de carga de combustible y los sistemas eléctricos y las pasarelas y pasillos de inspección, convirtiéndolas en una única nave comandada desde un único punto.  

De allí a la construcción de las ciudades-nube había un paso muy breve.  Hacía décadas que Richard Buckminster Fuller había diseñado sus esferas geodésicas y las estructuras tensintegrales.  Alguien notó que uno de los grandes domos construídos con estas técnicas, encerraba tanto aire caliente que, probablemente estuviera, en parte, flotando.  Extrapolando, llegaron a la conclusión que una esfera de unos 400 metros de diámetro, efectivamente flotaría por si sóla, simplemente por el efecto del sol calentando el aire dentro de ella, sin ningún consumo de combustible.  Décadas más tarde, se descubrieron los fullerenos, comenzando por el buckminsterfullereno, llamado así por ser una esfera con una estructura igual al más simple de los domos inventados por el ya entonces fallecido Buckminster Fuller.  Las fibras y cables en base a tubos de fullerenos, habían hecho que todo el diseño fuera aún más liviano y el mínimo tamaño de flotación libre había bajado a los 300 metros.

Con ese diámetro recién se hacía autoportante, de allí en más, cuanto más grande, más carga útil podría llevar.  Las esferas mayores que se habían construído hasta entonces eran de 1500 metros de diámetro y tenían capacidad para un pequeño pueblo de 800 personas, con sus viviendas, laboratorios y zonas de esparcimiento.  La finalidad original de estas esferas había sido  la investigación científica.  Comparadas con los satélites de observación y las estaciones espaciales, las ciudades-nube, podían llevar equipos completos de investigadores, que podían vivir con comodidad en espacios amplios, con gravedad, sin necesidad de ningún entrenamiento especial o de buena condición física.  La ingravidez, a pesar de la imagen de libertad y liviandad, era muy incómoda para trabajar, comer, ducharse o cualquer otra tarea cotidiana y aún los astronautas más experimentados no podían evitar, de vez en tanto, sentir náuseas los primeros días en órbita.  Todos estos inconvenientes  eran inexistentes en el caso de las ciudades-nube.

Las ciudades-nube permitían un ambiente de trabajo muy cómodo, muy por encima de las mayor parte de la atmósfera, para beneficio de los astrónomos, y con amplias vistas de la superficie de la Tierra.  Flotando a unos 30 km de altura, estaban por encima de la mayoría de los fenómenos atmosféricos, incluso de  huracanes y tormentas eléctricas, para deleite de los meteorólogos.  A esa altura, también, estaban muy por encima de las rutas aéreas habituales.

Tenían, sin embargo, un defecto y era que no tenían propulsión.  No podían. Eran demasiado grandes, con una superficie tan enorme expuesta al viento que hubiera sido necesario una tremenda potencia para contrarrestar el efecto de aún la más suave brisa.  Aún si se las quisiera dotar de propulsión, no tenían donde fijar los motores.  Las paredes del globo eran muy delgadas para soportar la fuerza de motores de suficiente poder.  Los refuerzos que hubieran sido necesarios habrían lastrado la esfera al punto que no podría flotar. Eran, pues, globos que arrastraba el viento a su capricho.  A las alturas en que normalmente estaban, los vientos eran muy estables y predecibles y describían círculos sobre áreas bien definidas.  Las esferas se navegaban llevándolas a la altura de la corriente de aire que fuera en la dirección buscada, cambiando de altura para ir siguiendo las sucesivas corrientes hasta el destino final, donde se ascendía hasta la altura de operación y allí la esfera permanecía en su circuito regular, ayudándola, eventualmente, con algún cambio de altura.

Los vientos en esas alturas eran tan regulares que se podía predecir con bastante certidumbre su recorrido, y era fácil coordinar con los equipos de investigación cuando podían sobrevolar tal o cual región.  Estos subían a la esfera en dirigibles que hacían constantemente el recorrido entre la esfera y los aeropuertos más cercanos a su recorrido, para el recambio de personal y el abastecimiento de la esfera.

---

La construcción de las esferas presentaba un enorme problema, literalmente enorme.  Con kilómetro y medio de diámetro, era imposible construir un hangar donde alojarlas.  Por otra parte, no eran lo suficientemente rígidas para ser autoportantes, no hasta que estuvieran completas.  Una vez flotando se podían mantener indefinidamente, pero hasta llegar a ese punto, no eran capaces de soportar su propio peso.  La mejor alternativa era construírlas sumerjidas en un lago de aguas calmas y lo suficientemente profundo.  Sólo había un lago de semejante tamaño en el planeta, el lago Baikal, en Siberia, que llega hasta más de 1700 metros de profundidad. Ust-Barguzin una pequeña población cercana al punto más profundo del lago, había sido la base para la ciudad que construía las Nubes A ella Aldo había llegado para pasar unos meses, pero se había enamorado y había terminado por asentarse.  Sus hijas ya iban a la escuela primaria y el Ruso era su primer idioma, aunque cambiaban a italiano sin dificultad cuando querían contarle un secreto a Aldo o cuando hablaban con los abuelos italianos, siempre mezclando palabras de media docena de idiomas distintos, aprendidas de sus compañeros de clase, de los orígenes más diversos.
