La casualidad había querido que uno de los grandes telescopios ópticos estuviera apuntando a esa área en particular del cielo cuando el cometa hiciera su aparición.  Descubrir un cometa dependía de la suerte más que de cualquier otra cosa, y ningún gran instrumento se dedicaba a buscarlos sistemáticamente, tenían tanta posibilidad de hallar uno como cualquier otro observador aficionado.  De hecho, el cometa sólo había logrado arruinar el experimento principal, una observación seriada que iba en su séptima noche.  El Doctor Chen no se sintió particularmente honrado que el cometa llevara su nombre, le sería imposible agendar tiempo en el telescopio para repetir su experimento hasta dentro de un año.

Pasó una semana hasta que otro observatorio confirmara el descubrimiento y un par de meses hasta que el cometa Chen fuera visible para los aficionados cazadores de cometas.  Para ese entonces se conocía su órbita aproximada y se estimaba que iba a ser visible a simple vista.   En la medida que se sumaban las observaciones se podía calcular su órbita con mayor precisión. Iba a pasar bastante cerca del Sol, en términos astronómicos, su perigeo lo iba a poner por dentro de la órbita de Mercurio.  A esa distancia, el calor del sol haría que su cola se extendiera varios cientos de miles de kilómetros y brillara muchísimo.  El cometa Chen se iba a tornar el cometa más espectacular de que se tuviera memoria.

Los científicos también estaban fascinados porque las relativamente altas temperaturas a que se calentaría el meteorito podría evaporar sustancias más pesadas que las que habítualmente se observaban en la cola y eso les permitiría analizar un poco más de la composición del cometa.

El cálculo de la trayectoria de salida del cometa era, salvo los casos más triviales, un asunto muy complejo.  Esta no era una órbita trivial.  El cometa pasaría tan cerca del sol, y en el sentido que le permitiría  ganar mucha velocidad al sustraerle momento angular al Sol, la misma técnica que se había venido usando para impulsar sondas planetarias, el efecto honda, que le llamaban.  Pero los efectos de tal fenómeno eran muy dependientes de la masa del objeto.

No se tenía la suficiente información sobre cuánta sería la masa que el cometa perdería por evaporación, pasando tan cerca del sol.  Algunos pensaban que el cometa podría hasta llegar a partirse debido a que nunca antes habría sufrido tan intensamente los efectos de  la fuerza de gravedad y que su masa podría no ser lo suficientemente consistente como para resistirlo.  El doctor Chen, consultado como era en todo lo relativo al cometa, expresó que en lo que a él le concernía, bien podría partirse en mil pedazos. Su deseo se hizo realidad, casi.

El cometa venía del espacio profundo.  Por milenios vagó en las profundidades heladas, alejado de cualquier foco de gravitación.  De pronto, se encontraría pasando cerca de una fuente intensa de calor que pondría a hervir con violencia todos los productos volátiles en su interior.  Al mismo tiempo, la fuerza de gravedad del sol tironearía de la masa suelta de polvo, piedra y hielo de que estaba compuesto hasta que, efectivamente, el cometa terminó partiéndose en dos trozos grandes y innumerables pedazos pequeños.

Esto ocurrió cuando el cometa ya estaba demasiado cerca del brillo del sol para ser visto.  Algunos observadores vieron una variación en la cola del cometa, pero había demasiadas razones para el fenómeno.  Cuando los dos pedazos llegaron a alejarse lo suficiente del sol como para ser observados, se pudo confirmar la separación.  Pasaría un tiempo hasta que se reunieran los datos suficientes para confirmar el cálculo, pero las estimaciones iniciales eran preocupantes, para decirlo modestamente.

Durante meses, los científicos habían ido ajustando más y más el cálculo de la trayectoria.  Se sabía que iba a pasar muy cerca de la Tierra, esto es, en escala astronómica.  De hecho, lo mejor que se podía hacer era calcular una suerte de cono curvo y muy delgado con centro en la trayectoria más probable, que se iba angostando más a medida que se sabía más sobre el cometa. El centro del cono estaba bastante más allá de la órbita de la Luna. El cono no tenía bordes precisos, dependía de hasta donde quería uno dibujarlo.  Si se lo graficaba hasta abarcar los lugares al 1% de probabilidad, la Tierra se encontraba fuera de ese cono, si se lo extendía un  medio por ciento extra, entonces estaba dentro.

El público, en general, no comprendía todas estas explicaciones. La gente quería un si o un no.  Los científicos decían que sólo podían responder con un cierto grado de significación, pero que la probabilidad no era nula y que no podían afirmar categóricamente que no. Los gobiernos, temerosos de la reacción de la gente, aseguraban que no había tal peligro.  La gente, acostumbrada a creer lo peor que los científicos pudieran decirles, y a no creer a los gobiernos, se ponía cada vez más angustiada.

En la medida que el cometa se iba acercando al Sol, el cono se iba estrechando y se iba confirmando cada vez con mayor seguridad, que el cometa iba a pasar ‘lejos’ de la Tierra.  Los astrónomos lo seguían considerando cerca, apenas a unos pocos segundos-luz, pero fueron ajustando su lenguaje a una escala más humana y aprendieron a decirle ‘lejos’.

Cuando el cometa apareció al otro lado del Sol, todos los cálculos terminaron siendo inútiles.  Ahora había dos cuerpos independientes y, según qué tanto por ciento de la masa tenía cada una de las mitades y de qué tan explosiva había sido la separación, ahora había dos conos que calcular y, por el momento, la incertidumbre era tal que los conos eran bastante anchos.  La Tierra estaba en el más interior de los conos.

Había cinco meses por delante para averiguar la realidad y, en todo ese tiempo, no había forma de alterarla.  Aún si se supiera que el cometa iba derecho hacia a Tierra, no había forma de destruirlo o desviarlo. No es posible destruir un cometa, su materia seguirá existiendo.  Tampoco era posible convertirlo en energía, como alguien dijo, pues todas esas toneladas de polvo y piedra transformadas en energía según la clásica ecuación de Einstein, producirían un fogonazo más intenso que cien soles. A lo sumo se podría dispersarlo o desviarlo. Las armas nucleares que quedaban en todo el mundo eran insuficientes y, aún en el momento pico de los arsenales nucleares, no podrían haber servido de mucho pues ninguno de los misiles tenía un alcance mucho más allá de los respectivos blancos enemigos, la mayoría de ellos no podría haber alcanzado una órbita estable, mucho menos abandonar la atracción de la Tierra y salir en dirección al Sol.  Pero en parte se debía a que el cometa era demasiado blando y esponjoso para que lo desviaran.  Si se lo empujaba, lo más probable no era que se desviara sino que se partiera una vez más, tal como ya había ocurrido.  Si se lo quería dispersar, el reducir una bola de diez kilómetros de diámetro a infinitos trozos de 10 centímetros en promedio, sería una tarea heroica y lo único que lograría sería asegurar que miles de esos trozos cayeran a lo largo de un par de semanas en absolutamente todo lugar de la Tierra.  La volatilización de los objetos más pequeños en la atmósfera, la calentarían en tal medida que cambiarían el clima.  

La solución, pues, era esperar y confiar en que pasara todo de una sola pieza, lo más lejos posible y, en tanto, contener el pánico de la población.

Dado que los observatorios capaces de tomar mediciones con exactitud eran contados y mucho más lo eran las computadoras capaces de procesar la información, al principio se trató de ocultar la información lo más posible.  Este sospechoso silencio sólo sirvió para acentuar el pánico.  Por otra parte, el vacío de información fue cubierto por toda una seguidilla de falsos expertos que aparecían en todo medio de comunicación, propagando datos absurdos a cambio de un momento de gloria frente a las cámaras o al micrófono.  Esto sin contar con los fanáticos religiosos que pregonaban ya sea el castigo divino o, por el contrario, el fin de los sufrimientos de la carne y la integración de las energías, almas o como le quisieran llamar, con el ‘mensajero celeste’ que venía a recogernos.

A pesar de que no había señales masivas de pánico, ciertos indicadores comenzaron a dar la alarma de una situación tremendamente anormal.  El absentismo en los lugares de trabajo comenzó a incrementarse.  Los supervisores de las líneas de montaje se las veían en figurillas para cubrir las posiciones vacantes. Los lugares de vacaciones comenzaron a llenarse, aún siendo baja temporada.  Algún psicólogo hizo notar que la baja en la venta de condones era un claro indicio de que mucha gente se estaba despreocupando de lo que fuera a pasar de entonces a nueve meses.

Las bolsas de valores de todo el mundo estaban operando a velocidades increíbles.  Las inversiones iban y venían sin una lógica predecible.  Estaban los que retiraban la plata del juego para darse los gustos y los que aprovechaban los precios en baja para comprar todo tipo de título o acción que se ofreciera

Todos estos cambios, sin embargo, no afectaban a un gran porcentaje de la población o de la actividad comercial y financiera y, si bien eran inusuales, ninguno de ellos era catastrófico.

Un grupo de estudiantes universitarios de Alemania, Estados Unidos y Chile pusieron en conjunto un sitio de WEB donde se mantenía actualizada al segundo la información sobre el cometa.  La información era obtenida de todas las fuentes posibles, aunque al principio provenía, en su mayor parte, de los observatorios en Chile.  Además, habían reclutado una enorme cantidad de computadoras para que permanecieran en línea calculando y recalculando la trayectoria del cometa en forma continua.  Se llegó a estimar que en un determinado momento, había más de 500.000 computadoras de distinto porte sumando su capacidad de cálculo a la red.  Nunca antes se había reunido tal capacidad de procesamiento para un trabajo. Aunque casi las tres cuartas partes de esas computadoras no eran más que computadoras personales, sumando tan solo el cuarto restante la capacidad resultante era asombrosa.

Los dos segmentos mayores del cometa se fueron separando y ahora formaban sendos conos claramente diferenciados. Uno de ellos interceptaba a la Tierra. Cuando cruzo la órbita de Venus, el cono aún era lo suficientemente amplio como para abarcar a la Tierra y la Luna.  Con ese grado de incertidumbre, todavía era posible que la catástrofe no ocurriera.  Los astrónomos comenzaron a afinar sus ecuaciones.  La Luna no gira alrededor de una Tierra estática sino que ambos cuerpos giran alrededor del centro de gravedad común.  Esto quiere decir que la Tierra va describiendo una suerte de rulo plano, una cicloide.  Introdujeron esta y otras perturbaciones a la órbita en la ecuación.  El resultado mostró que la Tierra se ubicaba aún más en el centro de la trayectoria.  Para ese entonces, ningún científico necesitaba que le hicieran notar el pánico que una declaración pública podría traer.

La gente ya no preguntaba si el cometa iba caer sobre la Tierra sino dónde.  Lo mejor que se podía hacer era calcular qué hemisferio estaría expuesto hacia el lado del cometa. El centro estaba a 20ºS, 100ºE, un punto en el Océano Índico unos 1300 kilómetros al oeste de Australia y unos 1500 al sur de Indonesia.  Esto preocupaba a muchos y alegraba a otros.  Perth, una ciudad de 2 millones de habitantes, se encontraba a 2000 Km y el tsunami que podría producirse la devastaría.  Por lo demás, esa costa de Australia está muy despoblada.  Al norte se encontraba Krakatoa, la isla cuyo volcán hiciera erupción a finales del siglo 19 y barriera con todo lo que había en miles de kilómetros a la redonda. Todo esto tranquilizaba a muchos pero preocupaba muy particularmente a unos pocos.

Eso, de todas formas, no quería decir que fuera allí donde iba a hacer impacto, de hecho, nadie sabía a ciencia cierta si el impacto ocurriría.  Lo único cierto es que, las antípodas de ese punto era el lugar más improbable.  Ese honor le correspondía a la isla de Cuba pero, de la misma manera que aún había incertidumbre sobre la trayectoria del cometa, también había una incertidumbre igual en cuanto a la hora de llegada.  12 horas de diferencia harían que la Tierra hubiera dado una media vuelta y fuera el otro lado del planeta el que estaría expuesto.

El gobierno australiano debió prever la posible evacuación de la costa; de cualquiera de las costas, pues todo era una cuestión de probabilidades, y movilizó a su ejército para construir campamentos para posibles refugiados y preparó planes para movilizar a la población lejos de la costa. Igual hizo Nueva Zelandia y algunas islas del Pacífico sur y el Índico.  Muchos países que podrían verse afectados no hicieron mucho más que hablar.  La India no tenía forma de resguardar su enorme población de un tsunami en su extensa costa.  Indonesia era una serie de islas con mucha población y demasiada costa.  Si el cometa caía en el agua, lo único que podía hacerse era correr tierra adentro pero, en la práctica, no era posible hacer mucho más.

Aún hasta la última semana el impacto era incierto.  Aparentemente el centro de la trayectoria daba sobre el ángulo inferior derecho de la Tierra, según se lo vería desde el mismo cometa al aproximarse.  El centro daba a 64°S y 160°O, a más de 3200 kilómetros al sudeste de Nueva Zelandia, el punto cercano más poblado.  Si se formara una ola, demoraría más de una semana en llegar a sus costas y para entonces se podría tener una muy buena idea de su magnitud y qué hacer al respecto.

La mayor parte de la población mundial suspiraba aliviada pensando que, todavía cabía la posibilidad de que el cometa le errara a la Tierra por completo pero que, si lo hacía, el mar se lo tragaría.

---

El cometa no le erró y cayó bastante cerca del lugar previsto. No cayó verticalmente sino que lo hizo a unos 30 grados sobre la horizontal, por lo que su trayectoria dentro de la atmósfera fue muy prolongada. Al entrar en ella se fue librando de sus capas exteriores de gases livianos y polvo suelto.  Todo este material descargó en la atmósfera la energía cinética conque venía, en forma de calor.  Aportó, además, incontables toneladas de gases, muchos de los cuales habrían de fomentar el efecto invernadero a lo largo de los años.  El choque con la atmósfera separó al núcleo rocoso en varios trozos grandes e incontables pedazos menores.  La mayoría de estos últimos se volatilizó en la atmósfera y algunos llegaron a la superficie.  La mayoría de las islas del Pacífico sur recibieron una lluvia de partículas menores. Solo se supo de dos personas que murieran al ser atravesadas por estos proyectiles.  Algunos trozos iniciaron alguno que otro incendio y otros atravesaron casas sin tocar a sus ocupantes.  Muchas personas no supieron la suerte que habían tenido hasta que, tiempo después, en alguna lluvia encontraron que tenían alguna que otra gotera en el techo.

La onda de choque se propagó  a la velocidad del sonido, y fue escuchada como un sordo rumor a las dos horas y media en Nueva Zelandia y una hora más tarde en Australia, apenas audible.  Los satélites en órbita, sin embargo, la habían mostrado claramente pues, a su paso, iba distorsionando las capas de nubes conque se encontraba.  Afortunadamente, esa zona del planeta no tenía más que dos ciudades-nube flotando en sus vientos alisios y ninguna de ellas estaba cerca del acontecimiento, pues les hubiera sido fatal, no necesariamente por el efecto de un impacto directo sino por la onda de choque en su estructura tan ligera.

El impacto con el agua no pudo ser registrado claramente.  A pesar de que se habían dispuesto tantos sensores como había sido posible, en balsas, pontones y aeronaves no tripuladas, la vastedad del área a cubrir no había permitido que hubiera nada en el punto exacto. No podía haber naves tripuladas en la cercanía. Aún el par de B-52 que habían lanzado las aeronaves no tripuladas de reconocimiento desde cientos de kilómetros de distancia debieron escapar de la onda de choque tan rápido como pudieron y, cuando los alcanzó, ya muy atenuada, les dio una buena sacudida.

Los relatos más vívidos provenían de dos naves, una francesa y otra estadounidense que habían sido construidas especialmente para soportar el tsunami.  Los americanos decían que cualquiera podía saltar desde las cataratas del Niágara en un barril, pero muy pocos podrían repetir la hazaña de ellos. Los franceses se encontraron a 100 kilómetros de uno de los lugares de impacto.  Su transmisión llegó hasta los 5 minutos posteriores al mismo.  En ese momento, la onda de choque los alcanzó, casi una hora antes que la primera ola, y los aplastó, literalmente, por la presión.  Su relato fue visto y oído en todo el mundo.

Vieron aparecer al cometa por el oeste dirigiéndose, prácticamente, a donde ellos estaban.  Lo filmaron en todo su recorrido, una bola de fuego que iba dejando estelas de otros objetos menores a su paso.  Las nubes cercanas se iban deformando en la medida que las alcanzaba la onda de choque, pues el mismo aire se iba deformando, el calor lo hacía refractar la luz la misma manera que las imágenes se distorsionaban alrededor de las llamas de una hoguera.  Así, la nube blanca refulgente que iba dejando tras de si se la veía torcerce y deformarse, en parte por su propia energía, en parte por la perturbación que producía en el aire a su alrededor.

Varios trozos menores se fueron desprendiendo y muchos cayeron muy cerca de la embarcación francesa. Uno de los tres segmentos mayores cayó a 100 kilómetros y, si bien la superficie del océano estaba mucho más allá de la línea del horizonte, a los pocos segundos del impacto llegaron a ver levantarse columnas de agua que se expandía a partir del punto de impacto.  Las nubes de agua eran iluminadas desde abajo por el fulgor del cometa. Era demasiado grande para enfriarse rápido y su alta temperatura disociaba las moléculas de agua en su hidrógeno y oxígeno componentes, elementos que volvían a recombinarse, al mezclarse con el aire más frío, ardiendo.  No había vapor visible, el vapor sobrecalentado es transparente y este estaba demasiado caliente para mostrar las gotitas de agua en suspensión que le dan su color blancuzco. Pasaron un par de minutos para que la bola de vapor en expansión se enfriara lo suficiente para comenzar a verse blanca.

Antes que esto ocurriera, los franceses llegaron a ver la masa de agua conque se habrían de enfrentar.  Cuando los chorros y salpicaduras de agua que el cometa había levantado bajaron, no lo hicieron por debajo del horizonte sino que había una montaña de agua cuyo pico llegaba a asomar por encima del horizonte.  En la transmisión en vivo desde la embarcación se escucharon varias exclamaciones de los tripulantes que no creían que era a tanto a lo que se tendrían que enfrentar.  En definitiva, no tuvieron que hacerlo. A los pocos minutos, todo acabó.  La esfera de vapor blanca ya algo grisácea que marcaba el frente de la onda de choque todavía estaba a un minuto de distancia, pero el cometa había pasado casi por encima de sus cabezas, a una distancia menor que la del impacto en el agua, así que una casi invisible onda de choque los aplastó, literalmente, colapsando todos sus órganos internos en un solo instante.  Posteriormente se estimó que la superficie del océano debe haber descendido poco más de un metro por la presión de esta onda.

Los americanos, a unos 600 kilómetros del impacto más cercano y fuera del paso del cometa corrieron mejor suerte.  Vieron mucho menos de lo que ocurrió, había cámaras mucho mejor ubicadas en naves no tripuladas.  A la media hora escucharon el trueno de la caída, un tronar como de una fuerte tormenta, que reverberó unos 4 minutos, acompañado de una fuerte ráfaga de viento. A la hora del suceso vieron la ola comenzar a asomar por sobre el horizonte. Tardaría todavía más de tres horas en alcanzarlos.  Dada la incertidumbre sobre el lugar de impacto, tenían todo el equipo asegurado de antemano, por lo que esas horas fueron una larga espera sin nada que hacer. Debían acudir a las imágenes satelitales para saber dónde estaba la ola, pues no tenían nada a la vista que les diera ninguna referencia. Quince minutos antes de encontrarse con la ola, que cubría buena parte del horizonte sur, en una elevación de unos 45 grados sobre la horizontal, sellaron la nave y se arnesaron en sus puestos. Uno de los tripulantes controlaba las cámaras exteriores, otro los instrumentos, el tercero las máquinas y el capitán se hacía cargo de la navegación. Pusieron en marcha los poderosos motores diesel, y dieron toda marcha alejándose de la ola.  No es que quisieran huir de la misma, la ola avanzaba a 120km por hora y no lograrían evitarla, simplemente tenían que correr para disminuir el golpe lo más posible.

De pronto, cayeron un par de metros. Parecía como que el mar se hubiera desaparecido por debajo de ellos, pues la ola iba precedida por una depresión de la que se iba alimentando. En ese momento, sellaron las tomas de aire y aún el motor comenzó a recibir su aire de botellones de aire comprimido. La nave era ahora, una suerte de submarino.

Cuando la ola llegó, los empujó hacia adelante y hacia arriba, con un tremendo sacudón.  Se hundieron varios metros en el agua, como un nadador que barrena una ola y tardaron unos pocos segundos en salir a flote.  Cuando lograron salir, estaban avanzando con la ola a más de cien kilómetros por hora, a unos 10 metros por encima del nivel nominal de las aguas.  Retomaron el control de la nave y lograron hacerla apuntar cuesta abajo, para acompañarla lo más posible, hasta el momento inevitable en que la ola los dejaría atrás.  El fondo del océano estaba a más de mil metros y la ola, gigante como era, no tenía cresta. A los pocos segundos, llegaron a la cima de la ola.  Desde allí pudieron ver, a través de los ojos de buey, los periscopios y las cámaras de televisión un espectáculo excepcional. Se encontraban a 54 metros sobre el nivel nominal del mar y podían ver, hacia ambos lados, la línea continua de la ola, extendiéndose en un gran arco casi de este a oeste.  Detrás venían las olas siguientes, menores que la primera.  Cayeron los más de 70 metros a la sima detrás de la primera ola.  Se encontraban en el punto más profundo, a más de 10 metros por debajo de la superficie nominal del mar, navegando en un cielo claro entre montañas de agua, excepto por un largo corredor curvo que se extendía de este a oeste.  Al comenzar a descender, pasada la admiración de las primeras vistas, comenzaron a hacer un recuento de las averías, que no habían sido muchas ni fatales.  Abrieron las tomas de aire, para recargar el aire de los botellones.  Las tomas de aire tenían cierres rápidos en caso de que entrara agua.  

En la cresta de la segunda ola observaron un fenómeno que no habían previsto.  Dado que el núcleo rocoso cometa se había fraccionado en tres pedazos principales poco antes de entrar al agua, eran tres los frentes de olas conque debían enfrentarse, no un solo juego de prolijos anillos concéntricos.  Estas olas se sumaban y restaban produciendo picos y valles más pronunciados que las olas individuales habrían podido hacer.  Este efecto era fácilmente observable en las imágenes satelitales, pero era difícil apreciar que esas suaves ondas que se veían desde el espacio eran los gigantes que ellos veían a su alrededor.  En la cima de la tercera ola que atravesaron, cuando la calma de las sucesivas ondas preanunciaban su victoria, vieron que en la ola siguiente se sumaban la cuarta del tren de olas que ya venían atravesando con la primera de otro juego de olas de alguno de los otros pedazos del cometa.  El problema mayor, como vieron de inmediato, es que estas olas se encontraban en ángulo una con la otra, y el lugar donde se encontraban era visiblemente turbulento.  El capitán trató de tomar la mayor distancia posible de ese lugar, pero la velocidad máxima de su embarcación era insuficiente comparada a la velocidad de las olas.  La ola grande, del segundo pedazo, avanzaba claramente sobre la cara de la ola pequeña, como rodando sobre su superficie, formando una suerte de remolino en la larga línea que marcaba su punto de contacto.  Por la posición en que estaban, la embarcación subiría por la cara de la ola menor, pero, salvo que superaran la cresta de la ola antes de que les alcanzara la ola mayor, serían atrapados en el remolino.  Podrían tratar de enfrentar la ola mayor, más allá del remolino, pero la potencia de los motores no les permitiría llegar hasta allí, la única alternativa era pasar la cresta de la ola menor antes de encontrarse con el mismo.  Con los motores a toda marcha, forzándolos al máximo de sus posibilidades se alejaron del peligro cuanto pudieron.  Fueron segundos tensos para ellos y también para los espectadores que, al igual que en el caso de los franceses, estaban viendo su transmisión vía satélite.  Finalmente, llegaron hasta la cresta de la ola con un margen que parecía bastante amplio, sin embargo, al comenzar a disfrutar de su victoria, se dieron cuenta que del otro lado, la situación no era mejor.  Huyendo del peligro visible, no habían tenido oportunidad de pensar sobre lo que les podría esperar del otro lado. El remolino continuaba por la cara posterior de la ola menor, donde la ola mayor avanzaba sobre ella en un ángulo aún más agudo que por el frente. La tripulación selló la nave totalmente y se dispuso a enfrentarse con las olas. A los pocos segundos, ese remolino los tragó.  La transmisión se interrumpió, pues las señales de radio no atraviesan el agua.

A los pocos segundos se volvió a recibir la señal.  Primero fue la señal localizadora, pero pasaron los segundos y la señal de audio no llegaba. El enlace de vídeo, que requería un vínculo direccional, no enganchaba. Unos pocos segundos después comenzó a llegar una segunda señal, proveniente de un transmisor de emergencia que se activaba con el agua salada.  Este transmisor sólo podría activarse en caso de que el casco hubiera sufrido una avería y el agua de mar hubiera entrado a la nave. Pasaron los minutos y luego las horas sin que se recibieran señales de vida de los tripulantes.  Todos llevaban chalecos salvavidas, con transmisores de emergencia, botellas de colorante y luces.  A pesar de conocer con bastante exactitud la posición de los tripulantes, ninguno de los satélites en órbita u aviones de reconocimiento detectó ninguna de estas señales.

---

La primera ola llegó a Nueva Zelandia a los seis días del impacto.  La población había sido evacuada de todas las áreas costeras y se había tratado de retirar de las primeras cuadras cerca de la costa todos los objetos que, arrastrados por las olas, pudieran arrasar con las construcciones.  Estas habían sido reforzadas con tablas cerrando puertas y ventanas, aunque todo esto sólo serviría para apenas disminuir la magnitud de un daño que, en la mayoría de los casos, sería irreparable.

Algunos edificios vaciaron los pisos inferiores y sacaron las ventanas y particiones interiores, esperando que la ola pasara entre las columnas de la estructura, preservando así la integridad de los pisos superiores. En algunos municipios, arrasaron con topadoras las primeras cuadras de construcciones pues, de todas formas, no tenían remedio, y con ello evitaron que las olas tuvieran material que arrastrar sobre las cuadras siguientes.  Los árboles en la costa, usualmente fijados flojamente sobre arena, fueron retirados.

Las embarcaciones habían dado la vuelta a la isla y se encontraban en mar abierto a sotavento de la misma.  La ola habría de rodear la isla, por lo que los puertos de sotavento serían apenas un poco menos peligrosos que los de barlovento. Las embarcaciones debían buscar el mar profundo para evitar el rompiente.  Al mismo tiempo, había una línea de peligro que debía evitarse, el punto donde los dos frentes de ola que rodearían la isla, se encontrarían casi de frente.  Las embarcaciones levaron ancla durante la mañana para alejarse de los lugares poco profundos para esperar la ola que llegaría a la tarde.

Muchas otras embarcaciones menores se sacaron del agua y se llevaron tierra adentro en sus remolques.  Otras más fueron llevadas fuera de áreas urbanas a distancias prudenciales de poblaciones y luego hundidas de forma controlada para que se asentaran a unos veinte metros de profundidad cerca de la costa. Esto se hizo para evitar que salieran disparadas como proyectiles en la cresta de una ola y representaran un peligro potencial para la gente que llevó sus embarcaciones a mar abierto. Los dueños de los barcos no quisieron arriesgarse a timonearlas y prefirieron que fueran dejadas allí un tiempo y, eventualmente, reflotarlas luego de la catástrofe.

A partir de una cierta altura y distancia de la costa, los caminos que partían de los pueblos eran un depósito de muebles.  La gente había retirado cuanto podía de sus pertenencias de sus casas, y las había ido depositando a los lados de los caminos.  El ejército y la policía custodiaban estos caminos para evitar el vandalismo, mientras las personas, con sólo aquello que pudieran cargar consigo, se encontraba en los campamentos para refugiados.  

Durante la mañana del día en que vendría la ola, la gente se dirigió a los cerros que daban hacia la costa, para ver el acontecimiento.  Algunos fueron a los acantilados que asomaban por sobre los rompientes, aún cuando esos estaban fuera de los límites de seguridad.  Hubo muy pocos desaparecidos.  A la noche, de vuelta en los campamentos, la policía recibió un par de docenas de denuncias, en su mayoría de jóvenes habitualmente considerados aventureros que, posiblemente, se aventuraron demasiado.

La ola ya había perdido mucho de su velocidad y altura en el viaje.  Al mediodía era difícil distinguirla sobre el horizonte.  Faltando apenas media hora, se comenzaba a apreciar el tamaño real, al poderla contrastar con alguna referencia.  La ola no tenía más de 12 metros de altura, sin embargo, al comenzar a encontrar aguas poco profundas, se comenzó a elevar hasta unos 20 metros en total y allí comenzó a romper, formando una cortina de agua de un tamaño gigantesco.  En esas condiciones irrumpió sobre la costa, desplomándose sobre las casas con frente sobre la costa como si hubiera caído verticalmente desde el cielo.  La segunda cuadra fue barrida tierra adentro, apilándose sobre la siguiente, todo en un gran revoltijo de espuma y toda clase de objetos que se veían sobresalir sobre la misma.  Recién a las siete cuadras perdió fuerza y, de allí en más, no fue torrencial, sino una simple inundación.  

---

En el lugar del impacto, el fuego iniciado al arder el hidrógeno y oxígeno disociado por el calor del meteorito no cesaba y, al poco tiempo, los científicos comenzaron a sospechar que había otro fenómeno en juego.  De hecho, el burbujeo de gases desde el fondo se extendía bastante más allá del punto donde los varios trozos habrían llegado a detenerse.  Como los pedazos del cometa habían entrado al agua en un ángulo bastante plano, el golpe con el agua los volvió a fraccionar en más pedazos aún, que fueron dispersados en una amplia área del fondo marino.  Además, al llegar al fondo, no se clavaron en él sino que fueron cavando una larga zanja, exponiendo mucho del sedimento que había estado enterrado durante millones de años.

A lo largo de todas estas zanjas había un constante burbujeo, no sólo en el punto donde los candentes pedazos del cometa habían quedado.  La llama que producían, además, era diferente en color de la que se produjera por la recombinación del hidrógeno y oxígeno.  Todos los satélites estaban enfocados sobre esta área, tomando lecturas en todas las gamas del espectro.  La temperatura, el espectrograma de los gases, todo parecía indicar que lo que se estaba quemando era metano con oxígeno de la atmósfera.

El origen de ese metano no era difícil de encontrar.  En la costa este de los Estados Unidos y en algunos puntos del Mediterráneo se estaba explotando comercialmente campos de hidratos de metano, una suerte de emulsión entre el metano producto de la descomposición de la materia orgánica, y el sedimento arcilloso del fondo de los mares.  Esta emulsión se mantenía estable por efecto de la presión y el frío a profundidades de entre 500 y 1500 metros.  Estudios con sonar habían encontrado varios yacimientos alrededor del mundo.  El cometa había caído en uno de ellos, uno cuyo tamaño se desconocía pues por la distancia a toda tierra habitada, nunca había sido explorado exhaustivamente.  Los científicos comenzaron a tratar de estimar el tamaño que podría tener, en función de la conformación del fondo y de cualquier información accesoria que podían encontrar.

En tanto, el gas seguía saliendo, en algunos lugares en  tanta abundancia, que no encontraba oxígeno y la llama se producía a algunas decenas de metros sobre la superficie del agua..  La llama recién se producía en el lugar donde llegaba a ponerse en contacto con el aire atmosférico. La zona era barrida constantemente por vientos proveyendo, en ocasiones, el suficiente oxígeno para mantener una llama azul. Salvo estos casos, el fuego era amarillo y humeante. El calor del mismo incendio producía una columna de aire caliente ascendente, generando una zona de baja presión atmosférica, un ciclón, que atraía mas aire de los alrededores.  En algunos momentos, los fuertes vientos interferían con este proceso de convección natural y la combustión se hacía pesada, la llama amarillenta y producía mucho humo negro, columnas enormes que se podían ver a millas de distancia.  

Los efectos de esta combustión eran difíciles de predecir.  Los ecologistas no sabían qué podía ser peor, la combustión completa del metano produciendo anhídrido carbónico y agua, o su combustión parcial, que generaba menos calor, pero dejaba escapar mucho metano y residuos sólidos que los vientos de la alta atmósfera llevarían alrededor del mundo.  Evidentemente, ambos producían una elevación de temperatura.  El primero generaba más calor directo, el segundo producía mayor cantidad de gases de invernadero y oscurecía la atmósfera, capturando más calor del sol.  Nadie sabía a ciencia cierta qué era mejor (o menos malo).  Se había pensado que quizás se debiera estudiar cómo apagar las llamas, pero era difícil imaginar cómo.  Ciertamente no con agua, el fuego estaba brotando en el medio del océano más grande del planeta. De todas maneras, en un fenómeno de tal magnitud, era poco lo que se podía hacer más que mirar y observar.

Para realizar sus modelos, la única referencia histórica conque se contaba era una guerra librada a fines del siglo anterior en la península arábiga, donde el ejército invasor, derrotado, se retiró del territorio tomado prendiendo fuego a los pozos petroleros, entonces aún productivos.  Estos incendios se apagaban detonando cargas explosivas que, durante un breve instante, consumían todo el aire.  Eso hizo que alguien sugiriera explosiones nucleares para apagar los incendios.  El debate que esto provocó duró bastante tiempo, aún hasta bastante después que varios especialistas hicieron notar que el truco no estaba en la explosión en si sino en consumir el aire rápidamente y que una explosión nuclear, a diferencia de la química, no consumía nada y que el tremendo calor de la explosión sólo ayudaría a la combustión, al igual que el tiraje que la corriente ascendente de gases calientes, el clásico hongo,  produciría.

Durante la primera semana el área cubierta por el incendio se fue expandiendo hasta abarcar un óvalo de cien kilómetros de largo por 30 de ancho.

Un par de submarinos nucleares fueron a investigar el área.  Era imposible acercarse con embarcaciones de superficie o aeronaves y los satélites tenían sus sensores deslumbrados por las llamas del incendio.  Era necesario relevar el fondo con sonar, para conocer la extensión del depósito y medir la temperatura de las aguas.  Se encontró que el depósito era realmente enorme y se extendía mucho más allá de la zona en llamas.  El área activa era donde el cometa había revuelto el fondo en forma directa o por la onda de choque.  La temperatura era algo más alta en la superficie, por las llamas mismas, pero bajaba a niveles normales a los pocos cientos de metros.  Llegando hacia el fondo, la temperatura volvía a subir por la masa incandescente del cometa que aún no se enfriaba del todo.  

Uno de los submarinos hizo una breve exploración de la superficie.  El océano estaba hirviendo y los submarinos no están planeados para operar en agua caliente.  En preparación para la salida, el submarino cortó toda la calefacción a bordo durante más de un día y en el último par de horas puso la refrigeración al máximo.  Toda la tripulación estaba trabajando con ropa de abrigo.  La salida a la superficie no duró más que una media hora y sirvió para que las cámaras de televisión preparadas alrededor de la ‘vela’ tomaran las imágenes más increíbles que se vieran en este planeta.  El submarino no podía salir por completo.  La capa de gas entre la superficie del agua y la llama en si era de apenas unos dos a cinco metros. La superficie del océano estaba hirviendo, las burbujas de vapor de agua se mezclaban con las de metano provenientes del fondo y afloraban continuamente en grandes burbujas, algunas de medio metro de diámetro.  Por arriba se extendía un techo amarillo del gas quemándose con poco oxígeno.  En esa capa intermedia, una atmósfera, mezcla de gas metano y vapor de agua sobrecalentado, distorsionaba la vista y hacía todo brumoso a los cien metros.  

El submarino había debido aflorar con las máquinas de propulsión apagadas pues los condensadores de agua del circuito de vapor no podrían haber funcionado. El reactor nuclear, aún casi totalmente apagado, necesitaba constante refrigeración y no fue posible permanecer más de  media hora.  Para ese entonces, el submarino, totalmente sumergido en agua hirviendo, tenía unos 25 grados de temperatura en la cabina y, en el lento descenso, sin máquinas, por pura flotación, hasta aguas más frías, llegó a pasar de 30.  A partir de allí, los equipos de ventilación lograron comenzar a evacuar el calor y la temperatura se estabilizó y comenzó a descender tan rápido como los equipos, que no estaban diseñados para eso, lo permitían.

Las muestras de agua que recogían a distintas profundidades, parecían agua gasificada.  El agua, a varias atmósferas de presión, entraba a un depósito intermedio totalmente cerrado. Luego se cerraba la llave de paso al mar y recién entonces se abría la llave que permitía liberar la presión del aire que habitualmente quedaba atrapado dentro del recipiente.  En este caso, al hacerlo, lo que salía era metano, por lo cual, hubo que improvisar algún medio para liberar este metano en otro recipiente a presión.  Cuando por fin se sacaba el agua, aún parecía agua seltzer, burbujeando con fuerza con sólo sacudirla un poco.  Además, estaba también turbia por el polvillo fino que la corriente de gases levantaba desde el fondo.
