Oscar estaba, como era cada vez más frecuente, en la plaza cívica de su pueblo, San Martín, disfrutando al calor del sol y, eventualmnete,  la charla con sus amigos. A medida que pasaba el tiempo, cada vez se encontraba con menos trabajo que hacer y más tiempo libre. Él iba a ser el último Técnico del pueblo, quizás uno de los últimos que quedaran en el valle, quizás en el mundo. La gente creía que, habida la necesidad, se las arreglarían y, de hecho, en parte, ya lo estaban haciendo.  Pero Oscar no podía dejar de lamentar la pérdida de un oficio tan viejo como el mundo, esto es, el Nuevo Mundo, pues del otro poco quedaba.

Oscar era el tercer Técnico del pueblo y era el decano de los Técnicos de los alrededores.  No en vano, Raúl, el primero que estableciera el oficio, lo había hecho en ese mismo pueblo, y desde entonces el pueblo había tenido el decanato en el oficio.  Todos los años Oscar recibía aprendices de los pueblos vecinos, que pasaban temporadas con él, pero aún las visitas de aprendices habían menguado con el tiempo.  Todos los pueblos se enfrentaban con el mismo problema, la falta de repuestos.

Tras la Gran Catástrofe, toda la infraestructura industrial/tecnológica del mundo se había colapsado.  En principio, la gente estuvo demasiado ocupada subsistiendo.  Cuando comenzó a haber tiempo para reconstruir, se vio que las grandes fábricas no tenían remedio; era imposible reunir un plantel completo de operarios y, con las líneas de aprovisionamiento de materias primas totalmente truncas, habría que haberlas detenido a la semana de arrancarlas, por falta de insumos.  Muchos talleres menores pudieron reanudar su trabajo, pero se fueron convirtiendo, con el tiempo, en talleres de reparaciones pues, la era industrial había producido tal número de excedentes de productos que no había necesidad de fabricar nada más, simplemente de reparar lo existente.  Ya no había una sociedad de consumo, no existía el mercadeo, nadie bramaba a los oídos de nadie las virtudes de tal o cual nuevo producto.  Oscar había escuchado estas historias cuando era niño, de boca de aquellos que habían vivido los años de la transición, más las historias deformadas que la gente iba contando, versiones y versiones de versiones.

Oscar estaba solo, un poco retirado del grupo de los abuelos.  Ellos se congregaban al pie de los parlantes a escuchar la radio y comentar sobre lo que oían. Oscar era bastante más joven que el promedio de los abuelos, pero lentamente se iba encontrando cada vez más desocupado y pasaba más y más tiempo en la plaza.

Lo cierto es que la tecnología se estaba acabando, ya no iba quedando mucho por ahí.  Su taller estaba repleto de trastos viejos que, en su momento, fueran máquinas funcionales, ahora rezagos inservibles.  Aunque al principio había sido posible sacar repuestos de un equipo inservible para usar en otro descompuesto, cada máquina tenía la tendencia de romperse en un mismo componente.  Ya no quedaban motores que funcionaran.  Hacía décadas que no quedaban motores de combustión interna, por la falta de combustible y lubricantes. Oscar aún recordaba haber visto uno de joven.  Los motores eléctricos habían durado mucho más, pero el bronce de los cojinetes había sido fundido y torneado tantas veces que ya era una sustancia quebradiza que no servía para el propósito original y tras haberlos rebobinado varias veces, ya no se conseguía alambre de cobre.  Con darse la vuelta habría bastado para ver dónde había ido a parar mucho del cobre, a la estatua del segundo fundador del pueblo.  Un artista local había querido fundir una estatua de bronce como la de aquel antiquísimo soldado que aún adornaba  la plaza, pero, a falta de bronce, había improvisado con el cobre de tantos bobinados de motores y transformadores que se habían ido quemando década tras década.  El artista había hecho un buen trabajo, aunque, para Oscar también representaba el monumento a todo aquello que él no había podido reparar.

Hacía diez años, más o menos, que la provisión de agua del pueblo dependía de varios molinos de viento traídos de campos de los alrededores, y en épocas de poco viento, había que racionar.  La planta de residuos cloacales estaba inoperable al igual que las bombas del gasoducto que traían el gas de yacimientos desde una distancia que ya nadie recordaba.  Ambos problemas se habían solucionado de una misma forma.  Con los tanques de almacenamiento de gas, más otras construcciones al efecto, se había hecho una planta de biogás que utilizaba la misma red de distribución de gas para distribuir el metano producido en la putrefacción de los residuos cloacales y basura orgánica del pueblo.  Aún así, era necesario reunir leña para el invierno, pues la producción de gas no era suficiente, ni aún con el agregado del bagazo y demás residuos de las cosechas, que se guardaban secos hasta el invierno.
Cuando terminó la música en la radio,  comenzaron con un debate sobre la línea de alta tensión que alimentaba, entre otros, a San Martín.  Oscar tenía particular interés en el tema, pues era una confirmación más del estado de las cosas y como le afectaban a él, como Técnico.

Aún tenían electricidad desde la central hidroeléctrica, pero cada vez usaban menos de ella pues no tenían en que consumirla.  Todos los servicios vitales operaban sin electricidad, por el mero hecho de que en ocasiones el suministro se cortaba por semanas enteras.  Las casas aún tenían sus instalaciones eléctricas, en mejor o peor condición, pero ya no quedaban lámparas o tubos fluorescentes.  Las pocas que quedaban eran propiedad comunal. Algunas estaban de reserva en el hospital, en el quirófano, para usar en alguna emergencia nocturna.  La mayoría se reservaban para alguna ocasión especial cuando se iluminaba el salón comunal y la plaza del pueblo por alguna fiesta.  Para muchos de los niños, el encendido de las luces eléctricas mismas conformaba una fiesta de por si.

En varias ocasiones la alimentación eléctrica se había interrumpido.  La central se había detenido por alguna causa o, con más frecuencia, algún transformador se había quemado o algún cable o torre de la línea de alta tensión se había caído. La discusión en la radio se centraba sobre los transformadores en la línea que llegaba de la central hidroeléctrica al pueblo y que pesaban unas tres toneladas cada uno. En una de las estaciones uno de ls transformadores había tenido un problema y se había pensado que, como ya ocurriera en otra ocasión, se hubiera quemado.  Afortunadamente pudo ser reparado, pero de haber quedado inútil, habría que haber trasladado tres toneladas de transformador de vaya uno a saber dónde hasta allí. Eso, en el supuesto de que los  pueblos que tuvieran ese transformador como repuesto, aceptaran cederlo.  

Uno de los que hablaba, de un pueblo vecino, decía que la electricidad era un lujo que no justificaba el esfuerzo.  Sólo dos cosas que requerían electricidad eran vitales, la radio y el teléfono, y todos los pueblos tenían baterías y cargadores solares, de forma de mantener el servicio aún si ya no se recibiera electricidad de la central hidroeléctrica.

La radio era un servicio comunitario para todo el valle.  Servía para mantener los pueblos en contacto y su capacidad de propagar noticias rápidamente había ayudado a contener más de un incendio forestal y un par de desbordes que podrían haber desencadenado graves inundaciones.  El radio trasmisor había sido trasladado hacía ya un par de décadas cerca de la mismísima central hidroeléctrica que alimenta al valle, para asegurarse que no quedara sin alimentación. Para ese entonces su grupo electrógeno de emergencia había estado inoperable por otras dos décadas.  

Todos los pueblos del valle tenían equipos de recepción de radio, al menos uno en lugares públicos, pues pocos particulares tenían alguno.  Sin electricidad, solamente con baterías, era probable que se limitara el uso de parlantes y amplificadores en la plaza y sólo se pudiera escucharla en el salón social.  

El teléfono no consumía mucho.  El pueblo había tenido alrededor de 500 teléfonos, sin embargo, no había central telefónica con que conectarlos.  La central más reciente que habían conseguido tenía 24 líneas, de las cuales 2 estaban quemadas.  Bien lo sabía Oscar, la central telefónica era una de sus responsabilidades.  La que le quedaba de repuesto tenía apenas 16 líneas.  Uno de sus colegas le había avisado que había construído una central manual, que requería alguien atendiéndola contínuamente, una ‘operadora’, según él la llamaba (además, no entendía por qué tenía que ser mujer).  Había basado su diseño en informaciones dispersas de aquí y de allá. Oscar lo consideraba una derrota más, el tener que ceder un poco más de la poca tecnología que aún quedaba. En tanto, la cantidad de teléfonos seguía menguando.

Sólo había teléfono en el hospital, los bomberos y otros lugares de emergencia.  Los tres Médicos del pueblo tenían una cada uno. El locutorio central tenía cuatro líneas y el resto estaba repartido entre los demás locutorios. La mayoría de las llamadas eran a la radio.  Cuando alguien de un pueblo quería comunicarse con un pariente o amigo en otro, llamaba a la radio para que le avisaran que lo iban a llamar a tal o cual locutorio en tal día a tal hora.  Cualquiera del pueblo que escuchara el aviso le pasaba la voz al indicado.  De hecho, los abuelos que estaban en la plaza escuchando las noticias acostumbraban pasar el aviso a los interesados de vuelta a sus casas.

El otro uso de los teléfonos era participar de los debates radiales. La voz que estaban escuchando llegaba a la radio por una de las líneas telefónicas.  La radio y los teléfonos habían significado una gran diferencia en el valle.  Sabía que en otros lugares, los pueblos no tenían vínculos tan estrechos y eso les había impedido encarar proyectos en común.  Otros pueblos estaban peleados entre si y hasta se atacaban unos a otros. Oscar había participado de algún viaje fuera del valle, cuando era más joven, en busca de equipos, repuestos y materias primas, y había quedado desolado por lo que había encontrado. Mucho era, realmente, lo que le tenían que agradecer al hombre de la estatua de alambre de cobre viejo.  Este pueblo, el valle, el oasis de paz y prosperidad que habitaban era, en buena parte, su obra.

La radio comenzó a pasar una lista de avisos. Se hacía hora de que los chicos salieran de la escuela y algunos de los abuelos iban a buscar a sus sobrinos-nietos y llevarlos de vuelta a casa, así pues, era el momento justo para aprovechar a pasar los avisos.  Oscar también tenía que partir, debía volver a su taller para instruir a su aprendiz.  Armando habría de ser el Técnico que lo sucedería, algún día.  Oscar lo dudaba, y eso se notaba en el escaso entusiasmo con que le enseñaba a Armando.  A pesar de la curiosidad e interés que el joven ponía, era realmente muy poco lo que oscar le podía enseñar.  Para qué le habría de enseñar cómo se reparaba un motor eléctrico si ya no había cobre. Al levantarse para irse, vio que Don Joaquín también lo hacía.  Al reconocerlo y, sabiendo el recorrido que haría, lo saludó y le dijo que él también había escuchado el aviso para los Pérez y que iba a pasar a avisarles. Don Joaquín respondió al saludo y le agradeció que le ahorrara ese par de cuadras particularmente abruptas.

Al ver disolverse el grupo y notar que había bastantes más hombres que mujeres, le vino a la mente la idea de que si la radio faltara algún día, quizás no fuera tan grave.  A pesar de que no eran muchas las mujeres en el grupo, no por ello estaban menos informadas.  Bastaba verlas en las calles y los comercios, comentándose las noticias unas a otras.

---

Armando tenía una fuerte vocación por saber de todo; prácticamente era él quien dirigía la clase.  En ocasiones Oscar se sentía su ayudante y no su maestro.  Armando era el Astrónomo del pueblo, el primero del valle. Se lo había ganado tras la correcta predicción de un eclipse.  Cómo cayó ese libro de astronomía en sus manos y cómo logró Armando entender cómo manejar las tablas y efemérides es un misterio, pero su predicción fue correcta y la Comisión lo nombró Astrónomo.  Razonaron, en parte, que un Astrónomo no podía hacer mucho daño aunque quisiera abusar de su título y que, seguramente, alentaría mucho al joven. Hay que reconocer, sin embargo, que su acierto había causado admiración, y el nombramiento fue aplaudido por todo el pueblo.

Después del Meteorito, era muy poco lo que quedaba de la estructura profesional y/o académica, por ello, los títulos estaban a disposición de quienes los reclamaran. Algunos títulos, como el de Técnico, ya llevaban 3 generaciones.  Otros, como el de Médico, habían subsistido al Meteorito.  No es que fuera fácil ganárselos.  Para los títulos tradicionales, había ya un curriculum que seguir y años de aprendisaje.  Aún así, ninguno de los profesionales se engañaba; todos ellos reconocían cuán lejos estaban de los conocimientos de aquellos que los precedieran en el oficio, antes del Meteorito.  Muchos de los libros de sus propias especialidades les eran incomprensibles, los más, les eran inservibles.  

Como miembro consultor del Consejo, Oscar sabía los dilemas conque se enfrentaban, muy especialmente los Médicos.  La madre de Armando, Lucía, era Médica, y en más de una ocasión le había confiado a Oscar sus dudas y preocupaciones.  Ella, sus colegas y predecesores habían debido reescribir las bases del oficio.  Si se necesitaba vitamina C, no podían recetar ácido ascórbico, debían recurrir a los cítricos (escasos) o al repollo.  Parece que antes del Meteorito, la vitamina C se podía comprar en cualquier lugar, como si fuera chocolate; ahora, ambas palabras eran una reliquia en el lenguaje.  Años pasaron hasta que alguien, leyendo una historia sobre viajes marítimos en el siglo 19, acertó a encontrar una referencia al repollo como algo que los marinos de aquel entonces plantaban en aquellos lugares desolados donde, eventualmente podrían volver a buscar refugio, pues, después de las limas, y demás cítricos, era lo mejor para el escorbuto pero aguantaba mejor el frío y no necesitaba ningún cuidado.

Lucía, se confesaba apenas una curandera, sin embargo, sabía cuán valiosa era la confianza del paciente para con el Médico, por lo tanto no lo hacía en público sino con sus amigos más íntimos.  Oscar, sin embargo, lo veía desde otro punto de vista.  El sabía muy bien la escacez de recursos que padecían, placas radiográficas, aspirina, bicarbonato de sodio, eran todas cosas del pasado.  La huerta de yuyos del hospital y las expediciones en busca de plantas, cortezas y hojas eran la realidad actual, y los Médicos lo hacían tan bien como las circunstancias lo permitían, sin embargo, Lucía no se iba a conformar con eso, y esa suerte de manía parece que era hereditaria, pues Armando no cesaba de abrumarlo con sus preguntas, hablando de lo cual, Armando ya debía estar por llegar, probablemente con alguna nueva pregunta sobre las Esferas.

---

Las Esferas del Cielo habían sido una gran decepción para Armando en su carrera de Astrónomo. Después de haber calculado el eclipse lunar, sus cálculos le mostraron que no iba a haber ningún otro eclipse por unos 10 años, ¡cuando el ya fuera un viejo de más de 20 años!  Por ello se decidió a estudiar las Esferas.  Nadie sabía, a ciencia cierta, qué eran. No se habían encontrado referencias ciertas a las Esferas y los recuerdos de aquellos que nacieron antes del Meteorito se fueron deformando con el tiempo y algunas versiones rayaban en lo inverosímil.  

Todos parecían coincidir en que eran objetos obviamente artificiales, muy grandes y que flotaban muy altos.  Existía más de una pues tenían diferencias en la tonalidad de su gris metálico o por algunas manchas y, fundamentalmente, por el tamaño de la mancha oscura que tenían abajo, lo que  llamaban el agujero.  Parecían como un globo de algún material plástico pues, en algunas raras ocasiones, cuando una de las Esferas eclipsaba al Sol, se lo podía ver traslucir a través de la Esfera.  En esas ocasiones, producían una enorme sombra que abarcaba varias manzanas.

Oscar conocía muy bien una de las opiniones respecto de estas esferas. Suárez, o sea, el Hermano Pedro, como el mismo se hacía llamar, pregonaba que eran señales de Dios, que no quería que sus ovejas se olvidaran de este Diluvio como habían hecho después del primero, que cada uno era un nuevo Noé y que todos debían arrepentirse de sus pecados.  De alguna manera el Hermano Pedro se había convertido en un cuasi-miembro del Consejo del pueblo pues las reuniones eran abiertas al público y, aunque no había sido designado para ninguna posición ejecutiva,  asistía con regularidad y acostumbraba a vocear sus opiniones.  Indudablemente representaba una porción de la población, aquella que atendía a sus sermones semanales.  Oscar, que como Técnico, era asesor del Consejo y debía asistir cuando era consultado, se encontraba en más de una ocasión con Pedro … y destestaba su oratoria.

Otros dicían que las Esferas eran naves extraterrestres pobladas por seres malignos que habían sido los que enviaron al Meteorito para diezmarlos y luego conquistarlos.  Si era así, evidentemente no los habían debido considerar dignos de su esfuerzo pues nadie en el valle sabía, ni ningún viajero ocasional les había traído noticias que hablaran de un desembarco de los extraterrestres.  

Armando había comenzado a analizar las Esferas pues, por estar allí arriba en el cielo, debían estar relacionadas, de alguna manera, con la Astronomía, su especialidad. Había pensado que eran aquello que los libros llamaban satélites artificiales, pero, al analizarlo más en detalle, había varias inconsistencias.  Eran demasiado grandes para ser satélites, eran tan grandes que podían ocultar al Sol o la Luna por completo.   Armando había encontrado fotos de algunos satélites junto a personas, lo cual le daba idea de su dimensión, y ningún satélite parecía ser demasiado grande.  Los satélites, además, orbitaban a algunos cientos de kilómetros por encima de la superficie . Eso era más lejos que el pico del cerro más lejano que podía verse desde el pueblo.  Si no era posible distinguir un árbol en ese cerro, mucho menos sería posible ver un satélite más chico que un árbol a una distancia seis o siete veces mayor. Además, los libros decían que los satélites que orbitaban más bajos, o sea, aquellos que podrían ser vistos desde la Tierra, daban una vuelta cada 90 minutos y las Esferas, por el contrario, parecían flotar en trayectorias no particularmente regulares, durante varios días, quizás una semana.

Armando recopiló una lista de las visitas de las Esferas.  Se las veía cada tres a cuatro meses, pasaban por cualquier lado en el cielo y no necesariamente a la misma velocidad. A veces cruzaban de horizonte a horizonte en 3 días, a veces demoraban una semana. Una sola persona llevaba un diario personal y le pudo proveer una buena cantidad de fechas ciertas, aunque había anotado, como mucho, una de cada diez apariciones, cuando coincidía con alguna circunstancia personal, pues las Esferas eran algo natural y el papel era escaso como para desperdiciarlo en cosas cotidianas. Iban por arriba de las nubes, en eso todos coincidían.  Después de este trabajo, Armando llegó a la conclusión de que no le serviría de nada.  Por alguna razón, las Esferas pasaban cuando se les venía en gana.

Oscar había participado de todo este proceso de descubrimiento de Armando y, dado el escaso futuro que el veía al oficio de Técnico, al menos se consolaba apoyando a Armando en estas investigaciones.

Armando quizo saber cuán grandes eran las Esferas, o qué tan lejos flotaban.  Una cosa le permitiría saber la otra, pero su intento más reciente, y el más elaborado hasta el momento, había fracasado totalmente, y estaba muy frustrado por ello.  Afortunadamente, no se daba por vencido.

En algún lado había aprendido de una técnica llamada triangulación que le permitiría saber la distancia a un objeto, en este caso la altura, midiendo un par de ángulos desde tierra.  Para ello, tenía que construir un par de ‘teodolitos’.  Oscar se contagió del entusiasmo del muchacho y le ayudó a construir el par de instrumentos que necesitaría.  De hecho, le alegró mucho que se pudiera volver a hacer algo útil con tantos trastos que tenía guardados en su taller.  El mayor trabajo consistió en limpiar y sacarle la herrumbre a muchas de las piezas.

Una vez construídos, comenzaron a probarlos haciendo un poco de agrimensura.  Dado que tenían planos confiables del pueblo y de los cerros vecinos, comenzaron a tomar medidas con los teodolitos y a cotejarlas con los planos.  Eso les permitió mejorar el diseño y el método de medida.  Llegaron a ser lo suficientemente rápidos como para medir la altura a que volaban algunas aves, al menos cuando se quedaban como quietas en el aire, barrenando alguna corriente de aire caliente.

Pasó un mes antes de que apareciera alguna Esfera.  El día que la vieron sobre el horizonte fueron a buscar sus teodolitos para ubicarlos en los lugares que tenían ya previstos.  Se podían tomar todo el día para hacerlo pues la Esfera estaba aún muy baja sobre el horizonte, no intentarían hacer ninguna medición hasta que estuviera más sobre sus cabezas.  Subir hasta los lugares previstos, con la base del teodolito a cuestas, tomaba un par de horas.  Esa era la parte más pesada pero la que tomaba más tiempo para fijar y nivelar.  Al día siguiente subirían con el teodolito en si, que no pesaba mucho, y harían las mediciones.

A veces, las Esferas pasaban muy lejos, casi rozando el horizonte, en otras ocasiones parecían pasar por arriba del pueblo.  Para cuando terminaron de poner las bases, ya se podía intuir la trayectoria y parecía que iba a pasar bastante cerca, lo cual era bueno.

A la mañana siguiente, antes de emprender la subida, vieron hasta dónde había llegado la Esfera durante la noche y confirmaron que, efectivamente, iban a pasar bastante cerca. Como se movía lento, decidieron subir después del mediodía con los teodolitos.  

Cuando Armando llegó a su plataforma, hizo señas con el espejo hacía la plataforma de Oscar, en un cerro vecino, pero no recibió contestación.  Pasaron unos quince minutos hasta que vió el brillo del reflejo del sol en el espejo desde la plataforma de Oscar y entonces respondió.  Tenían un juego de señales acordadas de antemano.  Las Esferas se movían, lento, pero se movían, por lo que debían sincronizar sus lecturas, sino no les servirían de nada. Primero calibrarían sus teodolitos con las cimas de dos cerros distantes, de tal manera que eso les daría una referencia fija para sus mediciones.  Cuando los tuvieran nivelados se volverían a hacer señales.  Oscar prefería tomarse su tiempo, a fin de cuentas, esa Esfera iba a estar allí un par de días más, así pues, Armando fue el primero en hacer la señal.  Unos cinco minutos después, respondió Oscar.  Armando era el encargado de indicar cuándo tomar las medidas, a fin de cuentas era el Astrónomo.  Planeaban hacer unas 5 o 6 mediciones, una cada media hora, durante lo que quedara de la tarde.  Como era de esperarse, Armando dio la señal inmediatamente, Oscar respondió con el ‘recibido’ y procedieron a hacer la lectura, tras lo cual enviarían una nueva señal indicando si habían tenido éxito o no.  La sincronización no era perfecta, pero si sus lecturas no estaban a más de un par de minutos de diferencia, no habría problema.  Así fue.

Ahora, esperarían una media hora para volver a repetir todo el procedimiento.  Después de la cuarta lectura, Oscar hizo la seña de que iba a bajar.  Armando probablemente hubiera querido quedarse más tiempo, pero Oscar había visto unas nubes por el oeste que cubrirían al sol y harían que oscureciera algo más temprano.  Era inútil que Armando se quedara haciendo más mediciones si no tenía las correspondientes de Oscar, así que él también emprendió el descenso.  De todas formas, con los datos que habían recogido podrían hacer los cálculos y ver qué les daban.

Se encontraron en el taller de Oscar y comenzaron a hacer las cuentas y allí vino la desilusión.  Las lecturas de ambos daban prácticamente lo mismo,muy pocos grados de diferencia entre uno y otro.  Cuando hacían las cuentas les daban resultados disparatados, cualquier cosa entre 15 y 120 kilómetros.  Los resultados eran tan dispares que no servían de nada.  Sabían que sus instrumentos no eran muy precisos, así que trataron de calcular los rangos posibles.  Eso les daba cualquier valor entre 12 kilómetros e infinito. La Esfera, sin embargo, aún no llegaba a estar a unos 45 grados sobre el horizonte, al día siguiente podrían intentarlo nuevamente con la Esfera más alta.  

Durante la noche, las nubes cubrieron el cielo, así que al amanecer se encontraron con el cielo totalmente cubierto. Era inútil intentar hacer nada.  Armando estaba frustrado y se le notaba.  Todos sus compañeros de la escuela y sus amigos sabían qué había estado haciendo.  En la víspera había faltado a la escuela para hacer las mediciones.  Ese día, volvía con las manos vacías.  El viejo maestro, que bastante poco había ayudado en todo el proyecto, no tuvo siquiera la consideración de callarse sino que, encima, tuvo que hacer algún comentario sarcástico.  A Oscar no le llamó la atención pues el maestro asistía a los sermones del Hermano Pedro, y seguramente tenía sus ideas bastante definidas respecto del origen divino de las Esferas, por lo que todo este asunto le parecía irrelevante.

A la tarde, cuando comenzó a despejarse, Armando había querido subir nuevamente, pero Oscar le hizo ver que no tendría sentido, si bien había llovido muy poco, los senderos estarían embarrados y la subida se haría aún más dificultosa, con lo cual, con mucha suerte, lograrían hacer una sola lectura, si la Esfera no quedaba oculta tras alguna nube.

Al día siguiente se reunieron temprano y vieron que el cielo estaba bastante despejado pero la Esfera ya había pasado de su punto más alto, que probablemente habría sido durante la tarde de la víspera, pero estaba más alta que cuando hicieran sus primeras lecturas.   Subieron, pues, dispuestos a hacer unas 6 lecturas.  Todo transcurrió como en la ocasión anterior, salvo que ambos pusieron muchísimo más cuidado en cada una de las observaciones, recalibrando el teodolito antes y después de cada medición y, en ocasiones, repitiendo la medición un par de veces.  Pasado el mediodía, descendieron.  Ninguno sabía cuál podía ser el resultado.  Tiempo atrás habían ensayado hacerse señales en código Morse con los espejos, para así poderse transmitir los resultados a medida que los fueran obteniendo, pero no había dado resultado, así pues, no sabrían que había ocurrido hasta que se encontraran en el pueblo.

El resultado no fue mejor que en la ocasión anterior.  Los datos no tenían mucho sentido pues estaban en un rango donde apenas medio grado de error en una lectura les daba muchos kilómetros de diferencia en el resultado.  Al día siguiente, la Esfera todavía estaba visible, pero muy baja sobre el horizonte y, de todas maneras, no parecía tener sentido molestarse.

---

Un par de años el éxito cayó en sus manos.  Siempre que venía una Esfera subía a los cerros vecinos para ver su sombra.  Dado que los rayos del Sol caen prácticamente paralelos, en el caso de una esfera, el diámetro de la elipse que proyectaba su sombra sobre el terreno debía ser igual a su diámetro.  El saberlo no le había servido de mucho pues, según había podido verificar, la sombra de las Esferas era muy tenue, por estar hechas de materiales bastante transparentes, y en un lugar montañoso como donde vivían, era muy difícil poder ver claramente todo el contorno; cuando el borde de la sombra era visible en una ladera, el otro borde estaba escondido en un valle, así que no había tenido éxito.  Armando lo había intentado de antes del experimento del teodolito, sin mayor éxito y por ello se había empeñado en la fallida experiencia. Sin embargo, a falta de otra mejor idea, seguía calladamente observando las Esferas, a la espera de que su trayectoria y la del sol, a lo largo del día, proyectara su sombra en algún lugar apropiado.  Hasta ahora su paciencia no había sido recompensada.  

Un día, casi dos años después, se presentó una oportunidad inesperada.  Armando estaba dibujando la trayectoria de la Esfera, según venía haciendo regularmente, y se encuentra conque al día siguiente podría llegar a pasar cerca del pueblo, no por arriba precisamente, pero entre 9:30 y 11:00 de la mañana, estimaba que su sombra podría estar exáctamente sobre el pueblo.  Esto no era seguro, pues para serlo, habría debido conocer la altura, que no había logrado deducir hasta entonces.Esa tarde, en el taller de Oscar, le cuenta su observación y también el plan que había formulado, hacía ya unos meses, aunque no creía que nunca pudiera ponerlo en práctica.  Armando estaba preocupado pues hubiera preferido poder seguir haciendo sus observaciones discretamente, y esta idea obligaba a movilizar a todo el pueblo, y si fracasaba, las bromas serían aún peores de lo que fueran la vez anterior.  
Oscar, que veía el proyecto como bastante realizable, lo entusiasmo y dijo que se encargaría de hablar con el maestro, en la mañana, si la Esfera seguía su trayectoria, y así conseguir la asistencia de toda la clase.  A la noche, Oscar también se dispuso a ir al club para ver si podía encontrar allí algunos amigos que confiaba lo podrían ayudar y luego visitaría a otros dos que, sabía que no eran habituales del club, pero que seguramente ayudarían.

Al día siguiente Armando y Oscar se vieron a la entrada de la escuela.  La trayectoria de la Esfera confirmaba la predicción de los días pasados.  Armando seguía temeroso de dar a conocer su plan, pero Oscar lo alentó sin decirle lo incómodo que el mismo se sentía por tener que enfrentarse con el maestro, fiel seguidor del Hermano Pedro, justo acerca de este tema.  En realidad, la escuela contaba con los profesionales del pueblo para complementar la instrucción básica de los alumnos y Oscar era uno de los tutores.  Habitualmente estas clases se planeaban con anticipación, pero más de una vez, la ocurrencia de un fenómeno natural había dado pie a cambiar el calendario.  Oscar había estado pensando maneras de plantearle la cuestión al maestro que no le creara conflicto con su creencia, pero no estaba seguro de tener éxito.  Lo que no haría sería mencionarle la autoría de Armando en esta conversación, pues temía que eso le trajera una reacción negativa de su parte.  A pesar de todas estas preocupaciones, el maestro le dijo que si sin pedirle mayores explicaciones. Hacía unos días que andaba con un malestar y agradecía cualquier cosa que lo eximiera de estar frente a la clase, así pues, no solo dijo que si sino que, además, se retiró a su casa, a pesar de que habitualmente permanecía en la clase.

Oscar, al frente de la clase, hizo entrar también a los amigos que había llegado a encontrar la noche pasada y se habían congregado en la escuela.  Con los que eran podían hacer 15 equipos de dos personas cada uno, que se iban a distribuir en distintos puntos del pueblo.  Cada uno de esos grupos trataría de seguir la sombra de la Esfera mientras pasaba por el pueblo. Sabían que la sombra se movería rápido, por lo que no podían esperar seguirla demasiado. Los equipos se distribuirían regularmente por todo el pueblo, esperando el paso de la sombra y corriendo tras de ella lo más que se pudiera. Cada grupo llevaría anotadores para tomar las lecturas durante el tiempo que durara la observación.  Oscar estaría en la torre de la municipalidad y cada minuto tocaría un campanazo y uno doble cada cinco minutos.  En ese momento, cada uno de los equipos debía anotar dónde estaba la sombra en ese preciso instante.  Cualquier referencia fija era válida, la puerta o ventana de tal o cual casa, un árbol, lo que fuera cuya posición luego pudiera ser medida con precisión.  Mientras iban a tomar sus posiciones, iban gritando a los vecinos que no se preocuparan por los toques de campana que, habitualmente se usaba por emergencias.

Desde el campanario Oscar podía ver la sombra avanzando.  Tocó los repiques de campana que anunciaban el comienzo de la medición.  Armando estaba abajo, con el grupo que estaba primero en el paso de la Esfera.  Cuando calculó que la sombra pasaba por el primer grupo tocó el primer campanazo y miró su reloj.  En realidad no era necesaria demasiada precisión, bastaba que todas las lecturas fueran simultáneas.  Luego advirtió con preocupación que la sombra parecía avanzar muy rápido y su reloj parecía apenas moverse, así que adelanto el segundo toque a los 40 segundos apenas.  La sombra ya casi cubría la mitad del pueblo y dió el tercer toque a los 30 segundos, y así siguió con los toques sucesivos.  En total logró dar 7 toques en poco menos de 4 minutos, y allí hizo el repique final, con lo que todos se reunirían en la escuela.

La gente fue llegando lentamente.  Algunos de los chicos se habían puesto a correr a la sombra con todas sus fuerzas y estaban aún extenuados, otros venían haciendo bromas sobre la velocidad de los campanasos.  Al ir recibiendo las anotaciones de cada quien, Armando y Oscar las revisaban y preguntaban a sus autores algunos datos que faltaban. A falta del maestro, uno de los amigos de Oscar, que también era tutor, comenzó a dar su clase mientras Armando, Oscar y algunos más iban marcando aproximadamente sobre los mapas de catastro del pueblo.  Esto daba errores de unos 10 metros, pero les podía dar una idea como para empezar.  

Al primer campanazo tenían apenas una lectura, lo cual no servía demasiado  En la segunda lectura tenían 5 lecturas, con lo cual podían trazar un arco que cubría algo así como un cuarto de la esfera.  Recién al cuarto campanazo tuvieron idea completa de la esfera, con lecturas de 13 de los 15 grupos.  La forma elíptica de la sombra era claramente visible en el plano.  Siguieron así marcando las sucesivas elipses o arcos que se formaban de cada juego de lecturas.  Todas las elipses tenían una forma y tamaño muy similares, lo cual era muy alentador.  Algunas pocas lecturas estaban totalmente fuera de lugar, pero eso era de esperarse.Al superponer las elipses asi trazadas, la imagen de la sombra, como si hubiera sido congelada en un instante, surgía claramente.  Midiendo el tamaño de la sombra, resultaba que la Esfera medía más de un kilómetro de diámetro, unos 1400 o 1500 metros, más o menos.  Esa misma tarde, tomando medidas más precisas, usando las anotaciones de los varios equipos, podrían afinar el cálculo.

Además, habían medido la velocidad de la Esfera, unos 30 km por hora, aunque sabían que distintas Esferas iban a distinta velocidad y eso podía no quere decir nada.

Quedaba, por último, la altura, para lo cual Armando ya estaba preparado.  Había medido el tamaño aparente de esa como de todas las Esferas de que mantenía registro.  El tamaño era algo más de cuatro diámetros de la Luna, aunque en realidad lo había medido contra el fondo de las estrellas, para lograr la mayor precisión.  Suponiendo 1,5 km de diámetro, la Esfera debía estar flotando a unos 28 kilómetros!

Armando, Oscar y los amigos que se habían quedado con ellos estaban  haciendo ya el suficiente barullo como para interrumpir la clase y Mario, quien entonces estaba dando su clase, debió interrumpirla y dió recreo.  Al volver del mismo, Oscar hizo las presentaciones del caso y le dió la palabra a Armando, el astrónomo del pueblo, para que explicara qué es lo que habían hecho.  Oscar pidió el teatro, que era parte del club social, para usarlo a la tarde del día siguiente.  Armando volvería a presentar su información ante todo el pueblo y todavía más tarde, la gente de la radio lo estaba entrevistando por teléfono.

Armando pasó toda la tarde preparando su presentación con la ayuda de Oscar y su madre y, de boca en boca, se habían ido pasando la invitación.  Oscar se comunicó por teléfono con la radio para salir al aire y comentar sobre el logro y sobre la presentación que se haría al día siguiente.

Al día siguiente, con la Esfera todavía a la vista, Armando presentó las mediciones que habían hecho ese día y, además, explicó las razones de su fallido intento casi dos años antes.  La Esfera estaba tan alta que los teodolitos apuntaban casi paralelos el uno al otro, sin embargo, demostró que sus lecturas de entonces no habían sido erradas sino que les faltaba precisión para semejante tarea.

El maestro recibio inmerecidos elogios del presentador de la radio, y reproches del Hermano Pedro quien, si bien no podía decir que fuera un sacrilegio ni cosa parecida, se daba cuenta que el hablar de la Esfera como algo tan concreto degradaba su imagen como objeto entre místico y sagrado.  En definitiva, el hecho de que fuera un objeto real y concreto no develaba en absoluto el misterio de su origen, simplemente lo hacía menos intangible.  A la noche convocó a un reunión en su capilla, para hablar del tema y trató de salir al aire cuanto pudo, llamando a la radio durante todo el resto del día.
