El verano ya se acercaba a su fin y aún tenían la última de las nubes en el agua.  Este verano había sido particularmente ventoso e inestable y los meteorólogos no daban el visto bueno para el lanzamiento de la nube restante.  Había veranos en que habían llegado a flotar 5 nubes, pero este año, con sólo tres nubes, todavía estaban esperando la oportunidad de flotar la última.  La segunda de las nubes había tenido problemas al flotarla y había debido ser reparada y vuelta a hundir hasta la oportunidad siguiente.  Eso les había hecho perder una posibilidad de flotar la nube restante, que aún permanecía en el agua y, posiblemente, tendría que esperar al año siguiente.

Hacía casi un mes que habían terminado con ella, pero debió ceder el turno a la que estaba pendiente. En pocas semanas más, comenzarían los vientos de otoño y la posibilidad de flotar la esfera se habría perdido. Ya habían comenzado la construcción de dos de las nubes que flotarían el verano siguiente.  Si no lograban lanzar la faltante, tendrían que sacarla de en medio para dejar libre el obrador para la tercera de las nubes nuevas.

---

Las nubes eran grandes globos de hasta 1500 metros de diámetro. Las paredes del globo eran dobles, como si fueran dos globos, el uno dentro del otro, separados por apenas 6 metros.  Dentro del tamaño de la esfera, estos 6 metros eran casi despreciables; en la proporción, es menos que el espesor del plástico en una bolsa de supermercado. Había dos razones para esta doble pared, una, la estructural.  Las dos paredes estaban separadas por una serie de viguetas dispuestas de tal manera de conformar una estructura tensintegral, donde las viguetas soportaban compresión pura, y ciertos refuerzos en las paredes tracción pura, de tal manera que cada uno de los elementos podía ser diseñado para soportar un único tipo de esfuerzo estructural, haciéndo el conjunto mucho más liviano.  La otra razón era que cada pared, normalmente transparente, tenía un recubrimiento especial que reforzaba el efecto invernadero que naturalmente se producía en la esfera.  El espacio entre las dos paredes era la caldera que mantenía la nave a flote, calentando el aire que proveía su flotación y generando un exedente que podía ser aprovechado en otros usos.

Para armar la esfera se la montaba en base a un sinnúmero de pares de paneles aproximadamente hexagonales, uno del lado interno y otro del lado exterior, unidos por las vigas que los mantenían separados. El globo no era hermético, el aire en su interior habría de estar a la misma presión que en el exterior, aunque a diferente temperatura.  En la parte inferior tenía un agujero que variaba entre los 300 y los 900 metros.  Este agujero no le restaba mucho al volumen de aire que contenía la esfera y permitía que los dirigibles de abastecimiento ingresaran a la nube

La construcción de las nubes se hacía desde barcazas que flotaban en el lago.  Para comenzar, se unían los segmentos del anillo de lastre, para formar la base de lo que sería la esfera. Aunque el agujero en la base de la esfera fuera a ser pequeño, el agujero inicial era de unos 800 a 900 metros de diámetro pues por allí habría de desagotarse el agua, cuando se flotara la esfera.  Una vez flotando se cerraría el agujero hasta su diámetro final.  El anillo de lastre, por entonces, flotaba, pero pronto comenzaría a ser llenado de barro y arena extraída del fondo (en algún lugar de poca profundidad) y comezaría a hundirse.  Durante toda la construcción, el anillo iría siendo lastrado para hundir la nube en la medida que se iba construyendo.  

Seis barcazas-obrador se distribuían sobre el contorno del anillo, para comenzar a ensamblar los segmentos de la pared.  Las barcazas eran idénticas y permitían trabajar en varios puntos a un tiempo. En la medida que iban ensamblando los segmentos, iban avanzando sobre el contorno de la nube,  dando vueltas y vueltas a su alrededor, ensamblando uno a uno los segmentos de las paredes que formarían la nube.  En realidad, las barcazas eran dobles, una flotaba por el lado de adentro de la nube, la otra por afuera, ambas unidas por una especie de puente, para trabajar por ambos lados a un tiempo.

Los segmentos de pared estaban compuestos por dos paneles de polyester orientado (o sea, plástico transparente muy delgado y resistente) más o menos hexagonales unidos por viguetas ahusadas de fibra de carbono y resinas.  Estas viguetas, a pesar de sus casi 10 metros de largo, eran huecas y tan livianas que un viento no muy fuerte se las podría llevar volando.  El segmento era armado a bordo y luego llevado sobre el lugar de montaje, en la pared que se iba construyendo.  Allí se ponía el nuevo segmento, pegando y soldando los distintos elementos. El material para armar los segmentos venía ya listo de los talleres en tierra firme, y había un constante ir y venir de barcos de aprovisionamiento.

En medio del lago que quedaba encerrado por la nube en construcción, había otra barcaza que iba reuniendo los cables de los que colgaría la carga útil, la parte habitable.  Las paredes llevaban estos cables, unos muy delgados hilos de nanotubos de fullereno, adheridos en los puntos de unión entre los segmentos. Las bobinas conteniendo el cable quedaban tomadas de boyas.   Una lancha iba constantemente entre la barcaza central y las boyas, recolectando las bobinas con el extremo libre de los cables, reuniéndolas en la barcaza central.  Las bobinas ya venían preparadas de las fábricas en la costa y estaban individualmente catalogadas y cortadas a la longitud necesaria.  Los hilos individuales, llegados a su extremo, se los iba uniendo y empalmando con otros cables, algo más gruesos, y varios de estos en otros aún más gruesos, de tal manera de llegar a la carga útil con unos pocos cientos de cables en lugar de los cientos de miles originales.  Aún los cables más gruesos, de todas formas, no llegaban a un centímetro de diámetro, tal era la fuerza de los filamentos de fullereno. Si la flotación fallaba, como había sido el caso con la última nube, estos cables sostendrían el nuevo lastre que permitía volver a hundirla.

Aunque la parte que asomaba por encima del agua era lo más reducida posible, a lo largo de los cientos de metros de contorno, se sumaba una superficie considerable.  Las paredes eran bastante resistentes, a pesar de lo delgadas que eran, sin embargo, por la parte exterior se tenía una línea de pontones sosteniendo pantallas para desviar el viento de superficie.  Aún estas, en ocasiones, no eran suficientes, y la única alternativa era dejar hundir la esfera hasta que el viento se apaciguara. Estos mismos pontones protegían a la esfera de los trozos de hielo que se formaban en invierno y que andaban a la deriva por el lago, y tenían redes colgando por debajo, para evitar que los peces del lago se acercaran a la esfera.

Las barcazas se iban alejando entre si en la medida que llegaban al ecuador de la esfera, y luego comenzaban a acercarse lentamente.  En la medida que llegaban a la cúspide de la esfera, las paredes de la misma se iban haciendo más y más horizontales y la mayor parte del trabajo se hacía desde la barcaza interior.  El puente que unía ambas mitades de la barcaza se iba extendiendo, pues la barcaza exterior debía alejarse para no tocar la esfera.

Cuando la construcción llegaba a formar un anillo de unos 200 a 300 metros de diámetro, según la nube, se traía la cúpula.  Esta era la sección que habría de llevar los observatorios y laboratorios en la cima de la esfera.  Se la construía en un astillero en la costa y se traía flotando hasta la esfera.  Para unirla al resto, se dejaba hundir la esfera hasta que quedara bien por debajo de la superficie.  En ese momento, se retiraba del interior todo el equipo ya innecesario, excepto la barcaza central que sostenía los cables y la cúpula llegaba flotando.  Luego se volvía a subir la nube hasta que el borde superior quedara a la altura de la cúpula y se procedía a unirlas.  La nube quedaba prácticamente lista para flotar.

La cúpula contenía varios motores turbopropulsores cuyas toberas apuntaban hacia abajo.  Si bien el efecto de retropropulsión no era despreciable, su finalidad era inyectar aire caliente dentro de la esfera, para hacerla flotar.

---

Los meteorólogos anticipaban una posible ventana de lanzamiento para dentro de una semana.  Aldo estaba asegurándose que todo estaba en orden para la flotación.  Tres días más tarde, confirmaron el pronóstico.  Dos días después, comenzarían.

Un gran dirigible de carga se posicionaba sobre la esfera y dejaba caer varios cables para fijarse sobre la cúpula.  Una vez fijo, se conectaban las mangueras de alimentación de hidrógeno a los motores jet. El dirigible mismo también aportaba algo de su capacidad de elevación, pero su función principal era compensar el peso de la cúpula pues, cuando se soltara el lastre del anillo, la esfera completa podría darse vuelta.  Más adelante, cuando estuviera flotando, se construiría la parte habitable.  En ese momento, el mayor peso estaría concentrado abajo, pero por el momento, la esfera era inestable y el dirigible debía mantenerla derecha.

Cuando los meteorólogos confirmaron el pronóstico, se dio la orden de flotar la nube.

La tripulación de la barcaza central llegaba a esta por las compuertas en la cúpula.  Permanecería en la barcaza atentos a cualquier eventualidad, durante todo el tiempo que durara la flotación.  Usualmente no ocurría nada y era, simplemente, un par de semanas en que no hacían demasiado.  En ocasiones, como con la nube que hubo de ser hundida, el ritmo de trabajo podía tornarse maratónico.  

Desde el dirigible se encendieron los motores que comenzaron a soplar aire caliente.  Estos motores estaban modificados respecto de su versión aeronáutica estándar pues la primera etapa compresora estaba cambiada, de tal manera que lo que habitualmente sería una toma de aire de unos 2,5 metros de diámetro, era de 5 metros, aportando mucho más aire, aunque a menos velocidad, y mezclándolo con el chorro de aire caliente de la tobera, para lograr así una temperatura en la mezcla que no derritiera el plástico de la esfera.

Cuando los motores estaban encendidos y todo parecía en orden, se daba la orden de soltar el lastre.  El anillo de lastre, ahora a más de un kilómetro de profundidad en el lago, tenía toda una banda fusible en el borde inferior.  Al darle corriente, esta banda ardía y desfondaba el tubo que encerraba el lastre. La esfera era enorme y cualquier cosa que sucedía en el extremo inferior, tardaba casi un minuto en sentirse en la superficie. Pasado este tiempo, se podía apreciar una ligera sacudida en la esfera y al poco rato, se notaba que empezaba a ascender. La nube ya comenzaba a flotar.

Varios dirigibles menores se encargaban de aprovisionar al dirigible mayor del hidrógeno que alimentaba a los motores. El proceso tardaría poco más de una semana hasta liberar la nube del agua, y luego otras dos semanas hasta sacar los motores y equilibrar el peso de la esfera para que pudiera flotar por sus propios medios, así que había recambios de tripulaciones y provisiones que transportar.

Varias cámaras submarinas autopropulsadas iban televisando la imagen de la esfera mientras subía.  Algunos de los paneles podían estar dañados, habitualmente alguna rasgadura menor, y estas cámaras permitían que la reparación fuera hecha apenas la falla asomaba a la superficie.  Habitualmente, la reparación consistía en pegar un parche sobre la rotura.  En el momento de la flotación, la prioridad era poner la esfera fuera del agua cuanto antes, así que las reparaciones no debían interrumpir el ascenso de la esfera.

Todo el proceso se demoraba unos 15 días, más lento al principio, acelerándose hacia el final.  El primer día, con la liberación del lastre y la presión del aire insuflado por los motores, levantaban 150 metros.  Hacía la mitad del segundo día se llegaba al punto donde la esfera, liberada del lastre, habría tendido a flotar por si misma, si fuera capaz de soportar su propio peso en esas condiciones.  A partir de allí, el proceso se demoraba cada vez más.  La esfera se ensanchaba más y más, por lo que era cada vez más la cantidad de aire a inyectar y de agua a desalojar.  Era como si, de pronto, una cuerda que uniera la esfera al fondo, se hubiera tensado y la retuviera.  A partir de ese momento apenas alcanzaba a hacer unos 70 metros por día, creciendo hasta el anteúltimo día, en que se hacían casi 180 metros.  

Las últimas horas, sin embargo, se debían hacer lentas a propósito, pues nadie quería ver a la esfera saltar en el aire, al desprenderse violentamente de la superficie del agua.  No sólo la tensión superficial retenía la esfera hacia abajo sino que la presión del aire en el interior hacía que el nivel del agua se mantuviera entre medio y un metro por debajo del nivel en el exterior de la esfera.  Al llegar a este punto, era necesario dejar que el nivel de agua se emparejara. La esfera debía flotar gracias a que el aire en su interior estaba caliente y por ello menos denso, no porque estuviera a mayor presión. De no ser así, en cuanto la esfera se separara del agua, esta presión acumulada en el interior saldría con furia.  Un décimo de atmósfera no es, en realidad, mucha presión, pero en el volumen de la esfera, representan millones de metros cúbicos de aire que, de pronto, querrían liberarse. Por otra parte, era casi imposible levantar la esfera totalmente horizontal, por lo que de un lado el aire comenzaría a salir antes que del opuesto, y ese torbellino de aires escapando lateralmente desbalancearía aún más a la esfera.

Hacía una semana que Aldo acompañaba a un grupo de documentalistas que filmaban la flotación.  Hacía algún tiempo que el público no mostraba interés en las ciudades-nube, así que la aparición de un grupo de camarógrafos y periodistas ya no era una incomodidad sino una grata sorpresa.  Este grupo, además, había sido muy paciente y comprensivo, subordinándose a las necesidades de la operación, en lugar de esperar que la flotación dependiera de sus necesidades de filmación.  Sabían salirse de en medio cuando estorbaban y eso era lo que Aldo más apreciaba.  Así pues, pasada la primer semana, cuando todo parecía estar en orden y Aldo se sintió más relajado, dejó de evitarlos y comenzó a hacer sus rondas con ellos.  La dirección de la empresa le había indicado que así lo hiciera, lo cual, como Aldo comentaba con sus amigos, quería decir que se estaba tornando un inútil, o lo estaban por despedir o lo iban a nombrar director.  Todo el mundo sabía que era esto último y que el directorio quería que Aldo fuera siendo más conocido, una posibilidad que a Aldo no le interesaba.

Había estado con ellos cuando pusieron uno de los parches más grandes  en la esfera, tres paneles dañados.  Los peces podían ver la esfera bajo el agua, o al menos sentirla de alguna manera.  Los pocos que, por alguna causa, pasaban la red, (que de todas formas, colgaba sólo hasta 200 metros de profundidad), solían evitar la esfera, pero de vez en tanto, alguno se ensañaba contra la esfera y provocaba algunos daños bastante grandes.  Habían estado allí, filmando el burbujeo que anunciaba al agujero y el torbellino de aire que salía por él, en cuanto asomó por encima del agua;.  El parche era, en realidad, una manga, un amplio tubo, que se iba adhiriendo sobre los refuerzos más cercanos alrededor del agujero. Se la dejaba abierta pues por el agujero salía una buena correntada de aire que habría hecho imposible pegar el parche sobre el refuerzo.  Recién cuando la manga estaba totalmente pegada y el adhesivo firme, se cerraba el extremo libre.

Estaban también allí el último día cuando salieron en una de las lanchas rápidas a filmar el desprendimiento del agua.  En ese momento, cuando la esfera estaba casi por flotar y todo parecía desarrollarse en cámara lenta, se hacían las últimas verificaciones.  Aldo no necesitaba estar en la sala de control para hacerlas y cualquier consulta podía trasmitirse a la lancha de inmediato, así pues disfrutaba paseando cerca de la nube, junto con los documentalistas.  Seiscientos metros por arriba de sus cabezas se encontraba el ecuador del globo, y todavía tenían que hacer 300 metros para llegar hasta la pared misma de la esfera.  

Los últimos 20 metros de la nube eran, en realidad, un faldón temporario, que se desprendería una vez terminada.  El agujero de 900 metros que la esfera tenía en su base, era al efecto de permitir el rápido desagote del agua, pero posteriormente sería reducido, en este modelo, a unos 500 metros.  Esto se haría en el aire, pero mientras tanto, de la esfera colgaba un faldón cilíndrico de plástico que encerraba unos cuantos millones más de metros cúbicos de aire, sostenía el lastre de vuelo, y soportaba las tensiones del despegue del agua.

El faldón caía verticalmente, pero casi 20 metros por arriba de ellos estaba la esfera que, en ese punto, parecía un techo horizontal, que se extendía, curvándose hacia arriba, hasta el ecuador, 600 metros más arriba.

En la pantalla de la computadora de a bordo, Aldo veía que hacían los últimos cálculos de estabilidad para calcular el lastre de vuelo.  Este lastre, a diferencia de aquel de arena que había mantenido al globo hundido, era agua que lo mantendría derecho en el aire.  El agua no era lastre dentro del agua, pero en cuanto se desprendiera de la misma, aseguraría que la esfera no diera una vuelta de campana.   Tampoco podían sobrecargar al globo con demasiado lastre, pues ello demoraría la ascensión, así pues, se terminaba calculando a último momento, cuando se sabían las temperaturas del aire en el interior y exterior de la esfera y, por ende, la diferencia en densidad y el poder ascencional del conjunto.

Esto se iba haciendo mientras las presiones se equilibraban y la nube ascendía sus últimos metros.  Por fin, llegaron los últimos minutos.  Primero fueron las burbujas que aparecieron desde la derecha, bien pegadas al faldón.  Estos eran los últimos 10 centímetros, donde el nivel del agua dentro de la esfera aún era un poco menor, apenas estos 10 centímetros, y el aire comenzaba a escaparse por debajo del faldón.  No pasó un minuto cuando la superficie del agua comenzó a rizarse por el aire que salía por el borde, un rizado que también, apareció por la derecha y avanzó rápidamente hacía donde ellos estaban y siguió rodeando la esfera hasta cerrar el circuito en el punto más bajo del faldón, donde se encontraba con el rizado que venía desde el otro lado.  En ese momento, el globo estaba en el aire.  

A partir de allí, ya era, realmente, un globo aerostático y los motores se volvían a llevar al máximo, pasado ya el crítico despegue del agua, para calentar el aire en el interior de la esfera lo más rápidamente posible.  Unos 10 minutos después del despegue, pasaron bajo el faldón y entraron en la nube.  

El globo, desde adentro, parecía una enorme caverna.  El techo se cerraba en un punto tan lejano en el cénit que podía ser el infinito. Hasta el otro borde había casi un kilómetro.  En medio se encontraba la barcaza a donde convergían los cables de nanotubo, de donde terminaría por colgar la sección habitable.  Para cuando llegaron cerca de la barcaza central, el faldón ya estaba a unos 50 metros de altura, pero a casi medio kilómetro, no se distinguía, y parecía que estuvieran rodeados por la esfera en todas direcciones.  

La tripulación de la barcaza estaba en cubierta, bailando y festejando por el éxito de la flotación como también por su propia libertad. La lancha debía mantener cierta distancia con la barcaza pues todavía no habían soltado los cables, lo cual debía ocurrir de un momento al otro.  Efectivamente, así fue y al perder el último contacto con la nube, ya no habría sido posible recuperarla y hundirla si surgiera algún inconveniente.  Atracaron la lancha a uno de los pequeños muelles de la barcaza y se unieron a la celebración, en breve llegaría el remolcador que llevaría la barcaza a puerto para hacerle reparaciones y equiparla para la siguiente construcción.

El interior era muy luminoso, la nube era bastante transparente; el plástico de las paredes no era pigmentado, salvo por el tratamiento para acentuar el efecto invernadero, y eso lo hacía parcialmente opaco, más que nada, al infrarojo,  no al espectro visible.

Liberada ya del lastre del agua, el viento comenzaba a hacerla derivar y a las dos horas tenían el faldón pasando sobre sus cabezas, a unos 300 metros de altura.  Durante la noche, la nube habría cobrado suficiente altura para sobrevolar los cerros de los alrededores.  A partir de entonces, si el clima parecía estable, se podría desacelerar el ritmo de ascención, para facilitar el transporte de las estructuras interiores, o se mantendría el ritmo si se acercara alguna tormenta.

A la mañana siguiente despegaron los dirigibles que transportaban el interior de la nube.  Los primeros llevaban generadores portátiles, iluminación, el equipo de navegación y la señalización para los dirigibles que permitirían el trabajo contínuo, día y noche.

En principio debía armarse una plataforma de trabajo sobre la cual se construiría el resto.  Esta plataforma llevaría grúas para ayudar con la descarga y el montaje de los materiales traídos por los dirigibles y áreas de depósito, además de la sección de descanso, comedor y alojamiento para el personal que haría el ensamblado y la pequeña usina para provisión de energía.  Era importante transportar todos los materiales cuanto antes pues la nube ascendía y se iba alejando de la base, haciendo que los viajes se prolongaran más y más.  Dado que la dirección de los vientos era bastante predecible, parte de los materiales se acopiaban en aeropuertos que habrían de estar en el paso casi obligado de la esfera.  

La construcción se tornaba una tarea bastante ingrata pasada la primer semana.  La temperatura iba descendiendo en la medida que la nube ascendía y, aunque el aire en el interior estaba más caliente que en el exterior, en la base de la esfera la diferencia no era tan importante.  La mayoría de los operarios eran siberianos o llevaban ya años soportando los inviernos siberianos y estaban acostumbrados al frío.  A las dos semanas, sin embargo, la presión de aire había disminuído al punto que era necesario trabajar con mascarillas y tanques de oxígeno.  Para ese entonces, la mayoría de las estructuras estaban erguidas y muchas podían ser presurizadas y calefaccionadas.

A las cuatro semanas se podían desmontar los motores pues la nube habría superado para ese entonces la altura de los vientos fuertes y de ahí en más se la podría dejar ascender más lentamente por calentamiento solar.  Se desconectaban las mangueras de alimentación de hidrógeno y todos los cables de control y sensores. Se fijaban cables a los cáncamos en las barquillas de los motores y se los enganchaba del cable que bajaba de uno de los guinches del dirigible que había venido acompañando a la nube desde su flotación.  Una vez asegurado al dirigible, se lo liberaba de la cúpula y el motor quedaba liberado.  El dirigible recogía el cable y subía al motor.  El agujero que quedaba en la cúpula, que ya había sido cerrado por la parte inferior para evitar que escapara el aire, era finalmente cubierto también por arriba.  Cuando se liberaba el último de los motores, el dirigible se soltaba de la esfera y retornaba a la base cargando los motores.  La esfera ya flotaba por si sola.

El dirigible dejaba los motores y cargaba el generador eólico que proveería energía eléctrica a la nube.  El calor que se generaba entre las dos capas que formaban la cáscara de la nube, ascendía por entre ellas hasta la parte superior. La convección natural del aire caliente subiendo por las paredes de la esfera mantenían un flujo constante de velocidad no muy alta pero de gran caudal.  Allí eran forzadas a través de unos vanos que la llevaban hacía unas enormes hélices que accionaban los generadores eléctricos. El conjunto de esta estructura era muy pesado para cualquiera de los dirigibles menores y no podía ser montado antes pues habría retardado la ascención de la nube. Tampoco podía demorarse mucho pues su enorme peso limitaba el techo operativo del dirigible que lo transportaba.

La gran estructura soportando las varias docenas de hélices y los siete generadores eléctricos se colgaba debajo del dirigible.  Cuando este alcanzaba a la nube, dado que la estructura sobresalía por los costados del mismo, era fácil colgarla de cables que colgaban del globo.  Una vez transferida la carga a la nube, el dirigible salía de en medio y quedaba liberado.  El generador comenzaba, entonces, su lenta ascensión de más de un kilómetro y medio izado por los cabrestantes en la cúpula.  Quedaría estacionado durante varias semanas apenas recorrido un cuarto de camino;  no había aún suficiente estructura construída en la sección inferior para equilibrar su peso.

A pesar de la cantidad de cables que cruzaban el interior de la nube, existía en el interior, lo que llamaban la chimenea, un hueco vertical de unos 300 metros de diámetro que bajaba desde la cúpula hasta la abertura inferior, totalmente despejado de cables de soporte.  En esta nube en particular se había optado por hacer el pueblo, como habitualmente se llamaba a la zona habitable,  en forma de anillo sobre el borde inferior de la nube.  En otros diseños, el pueblo era una suerte de esfera o cilindro en el centro de la abertura y en ese caso el generador debía ser montado antes de montar el pueblo.  

Este diseño anular era el que más se usaba actualmente pues permitía el ingreso de los dirigibles de transporte al mismo interior de la nube, facilitando el proceso de carga y descarga y daba mayor amplitud a los habitantes.  Esta amplitud era más psicológica que efectiva; en realidad, se perdía un 15% de espacio, pero se ganaba en ventanales, los cuales eran mucho más apreciados por los habitantes.  El ganar unos metros cuadrados en habitaciones sin ventanas, iluminadas artificialmente en el medio de una esfera habitable geométricamente óptima era de poco consuelo aún para los matemáticos más renombrados.  

Cabe aclarar que ninguna de las ventanas se podía abrir pues a 30 km de altitud, la presión era demasiado baja y el frío glacial, sin embargo, las pasarelas externas de mantenimiento debieron ser ampliadas en los sucesivos diseños pues había quienes disfrutaban de tranquilos paseos por ellas, aún cuando debieran vestir gruesas ropas de ski y máscara de oxígeno. La necesidad de abrigo cubría, al mismo tiempo, la necesidad de proteger la piel de la radiación ultravioleta, que la cubierta apenas filtraba.  Todos los vidrios estaban tratados con filtros UV, pero en el exterior del hábitat, era necesario cubrirse.

---

Aldo habitualmente subía a las nubes en uno de los tantos dirigibles que llevaban materiales y solía permanecer algunos días.  En esta ocasión subió acompañando al equipo de filmación.  Durante la flotación se habían detectado y reparado provisoriamente dos agujeros bastante grandes, que abarcaban uno a 5 y el otro a 8 paneles.  La inspección que se hiciera ya en el aire mostró que, además de los daños fácilmente visibles a las superficies de los paneles en si, ambos tenían puntales dañados, dos y cuatro respectivamente, y también varios tensores que, de todas maneras, habrían de ser reemplazados al poner los nuevos paneles.  Aldo subiría con los documentalistas temprano a la mañana, mientras la cuadrilla de reparación preparaba el equipo y los materiales que usarían ese día, y esperaría arriba a que estos llegaran, filmando la ascensión y su trabajo, bajando poco antes del mediodía o cuando ya hubiera material suficiente. Los acompañaba, además, uno de los instructores de la especialidad pues Aldo, aunque con la suficiente experiencia, no podía atender por si sólo a los dos del grupo de documentalistas que mostraron la mejor aptitud y estado físico para subir.

---

Después de un rápido aunque necesariamente suculento desayuno (consumirían muchas calorías durante la mañana) se dirigieron a los vestuarios.  Allí se enfundaron los trajes de hombre araña.  La gente de mantenimiento disponía de ropas mucho más livianas que las que solían usar los ‘pensantes’ en sus caminatas. Primero se enfundan en una ropa interior enteriza que va de tobillos hasta el cuello y que evita que las exudaciones naturales del cuerpo ensucien el traje térmico.  Luego va el traje de hombre araña propiamente dicho que es un mameluco ajustado al cuerpo conteniendo resistencias eléctricas para calefacción.  Por encima de eso se viste un mameluco de trabajo normal, para protejer al traje térmico de roturas y desgarrones, con varios bolsillos sobre brazos y piernas para cargar herramientas u otros objetos, habitualmente un tentempié según el gusto de cada quien: chocolate, concentrados de hidratos de carbono o turrones,  para reponer rápidamente algunas calorías.  A la espalda se carga una mochila que lleva el tanque de oxígeno, las baterías eléctricas para calefacción, un botellón de agua para beber y la computadora.  El tanque de oxígeno es mucho más chico que el de un buzo submarino pues lleva sólo oxígeno que suplementa el aire que, aunque escaso, existe, aún en la tenue atmósfera a 30km de altura.  

Las correas que sostienen a la mochila son parte del arnés que sostendrá al operario y que dispone de un par de argollas de fijación en el pecho, una sobre el ombligo y una a cada lado en la cintura. La correa lleva a la altura de la cintura varios bolsillos. Todas las herramientas tienen cordeles cuyo extremo libre se engancha en el cinturón, pues a nadie en la tierra, 30km más abajo, le gusta ver caer herramientas del cielo. La mochila y el arnés llevan paños de color para saber quién es quién.

Sobre el brazo izquierdo (o el derecho si fuera zurdo) se fija un panel táctil para comandar la computadora y que dispone de algunos indicadores visuales para alarmas o señales, tal como nivel de oxígeno y baterías y un simple reloj, pues con el frío, a nadie le gusta descubrirse la muñeca para ver el reloj propio.

Al traje se le suma un casco-máscara integral que provee oxígeno, micrófono y auriculares, un visor color que puede bajarse sobre el ojo izquierdo para visualizar planos, diagramas o cualquier información de la computadora, visera y gafas para sol, cámara de televisión y luces y el reglamentario casco de todo obrero de la construcción.  Si bien todo el equipo sumado hace de la máscara algo tan complejo como un casco de traje espacial, en realidad se parece más a la capucha que usa un hombre rana pues, mientras el casco de traje espacial (la pecera)  es rígido y está fijo al traje, la capucha de  hombre rana acompaña al usuario en todos sus movimientos.  La diferencia de diseño se debe, básicamente, a que el aire exterior en la nube aún siendo muy tenue y muy frío, al menos existe, lo que no ocurre en el espacio.  Si un operario perdiera su máscara, se desmayaría y, de no ser rescatado a tiempo se le congelaría, en primer término la nariz y las orejas, pero no se moriría sino hasta pasadas horas. De hecho, la parte de la máscara que cubre la boca se puede separar del resto, para permitir comer un bocado o ponerse crema de cacao en los labios.  

El traje de hombre araña no está presurizado pues la presión exterior, aún siendo insuficiente para la respiración normal, alcanza para mantener los fluídos corporales dentro del cuerpo sin que hiervan. A la altura en que se encontraban, unos 4500 metros, ni la presión ni la temperatura eran tan bajas como para hacer que el traje y la máscara fueran indispensables, un nepalés o un boliviano encontraría todas estas precauciones risibles, pero la mayoría de la gente lo necesitaba.

La vestimenta, sin embargo, no es lo que más distingue al hombre araña en la nube, sino su forma de desplazarse.  A pesar de que hay ascensores y pasarelas que llegan a los principales sectores de la nube, los lugares más remotos se alcanzan recorriendo los cables de nanotubo.  Aquí es donde el parecido con el personaje de historieta se hace más claro.   El hombre araña de la historieta lanzaba desde unos dispositivos en el lado interno de sus muñecas, un líquido pegajoso que se adhería a cualquier superficie y solidificaba lo suficientemente rápido como para que el héroe se desplazara colgando de las hebras que así se formaban.  En el caso de los operarios de la nube, las hebras ya están tendidas.  Todo el interior de la nube, salvo la chimenea central, está literalmente repleto de cables de nanotubo que son los que los operarios usan para sus desplazamientos.  El procedimiento es más del tipo pausado de un montañista haciendo una escalada con equipo que el grácil y fluído movimiento del personaje de historieta, pero el parecido es claro.

Aldo y su grupo tomó uno de los tres ascensores que llevaban hasta la cúpula, parando en el anillo central.  Este era un punto, un poco más abajo del centro geométrico de la esfera, donde convergían muchos de los cables que llegaban a los paneles de la cáscara, en un anillo de 300 metros de diámetro que rodeaba a la chimenea central. Del anillo colgaba una pasarela, como si fuera un puente colgante; por el que debían recorrer los doscientos metros  hasta el cable que los llevaría al panel averiado.  Como el trabajo de reparación iba a llevar varios días e iba a requerir transportar mucho equipo, se había armado un teleférico.  

Para beneficio del documental, Andrei, el instructor, no iba a usar el teleférico sino que iba a hacer un trecho del recorrido por los cables de la estructura, tal como se habría hecho para montar el teleférico.  A pesar de la resistencia a la tracción de los cables de nanotubo, se los abusa lo menos posible, por lo que los operarios no se cuelgan de ellos en forma directa. Los cables se van bifurcando una y otra vez desde los relativamente gruesos de los que cuelga la sección habitable, hasta los finísimos hilos que llegan a la cáscara de la esfera.  En un trayecto normal es habitual pasar por cuatro o cinco emplames.  Estos empalmes están numerados como así también los cables que se unen en él.  La computadora va indicando los números de los cables que se deben ir siguiendo para llegar al destino buscado.  Una vez ubicado el cable buscado, se engancha una guía.  Esta se deslizará sobre el cable, por retropropulsión con un pequeño botellón de aire comprimido, llevando los cables de maniobra.  La guía tiene en el extremo anterior una suerte de pinza que, cuando tropieza con el empalme siguiente, se amordaza en el reborde que el empalme tiene al efecto.   En la unión del extremo cercano se fija otra pinza y luego de tensar el cable guía lo más posible, se amordaza el extremo libre del mismo, y se enganchan las pequeñas bobinas del cable de tracción al guinche.  

Allí es donde comienza el trabajo de montañista. De las argollas del  pecho salen dos cabos de medio metro de largo, uno lleva un mosquetón corriente, el otro una mordaza.  El mosquetón normal se engancha sobre el cable guía, el otro se amordaza sobre uno de los lados del cable de tracción.  Por seguridad, un tercer mosquetón se engancha con una cuerda de un par de metros, del cable de la estructura, pero esta larga cuerda no queda tensa y es al solo efecto de brindar seguridad en el caso de falla de los cables de maniobra.  

Cuando todo está listo, se pasa por encima de la barandilla de la pasarela y se enciende el guinche que arrastrará a la persona.  A unos dos o tres kilómetros por hora, algo más lento que una persona caminando, en los siguientes 3 a 5 minutos (según la distancia a recorrer) el viajero no tiene más que hacer que dejarse llevar colgado de su arnés.

Al llegar a la siguiente unión fija otro mosquetón sobre el empalme y suelta la mordaza del cable de tracción. Esto permite que desde abajo le hagan llegar cualquier elemento que necesitara y que no tuviera consigo.  En este caso, Andrei llevaba colgado a la cintura lo necesario para el siguiente tramo.  El proceso se repite allí también, con la diferencia que ahora en lugar de estar con los pies firmes en la pasarela, todo lo debía hacer colgado del arnés.  Cuando termina de montar los cables de maniobra para la etapa siguiente, va pasando uno por uno, los mosquetones y mordazas del primer cable al nuevo.  Una vez hecho esto, arranca el guinche y se deja llevar por el siguiente tramo.

En este caso, Andrei esperó en el empalme a que llegara Gunther, el camarógrafo.  Los camarógrafos tienden a ser un tanto extraños, Gunther no era la excepción.  En ocasiones se concentran tanto en la escena que están filmando que se olvidan que ellos mismos son quienes estan colgando de un hilo.  Aldo pensaba en esto cuando tras asegurar a Gunther sobre el cable, este se dejó arrastrar por el guinche más preocupado por el bamboleo que podía arruinarle la toma que por que sus pies hubieran abandonado el piso.

Aldo entonces ayudó al restante a asegurar su arnés sobre el teleférico que ya había sido montado y lo puso a funcionar.  Gunther, que estaba detenido a pocos metros de la pasarela, para poder acompañar a su compañero con la cámara, también se puso en marcha, de tal manera que los dos avanzaban, el teleférico más rápido, pues el guinche que lo movía era de más potencia.  Terminada la toma, Aldo detuvo el teleférico y se aseguró el también sobre el mismo, tras lo cual lo puso nuevamente en marcha.  El teleférico se montaba de tal manera de poder llegar al destino final sin escalas, por lo tanto, tenía por delante 10 minutos de colgar ahí sin hacer demasiado.  

En tanto, Andrei se encargaba de ayudar a Gunther a pasar el empalme.  Lo dejó de tal manera de que solo tuviera que amordasarse sobre el cable de tracción y soltarse del empalme para ponerse en movimiento. Cuando Andrei llegó al empalme siguiente, le avisó a Gunther para que así lo hiciera. Si bien el cable podría resistir probablemente una docena de personas, nunca se cargaba con más de una a la vez.Andrei podía ver lo que aquel hacía captando la señal de la cámara de televisión del casco.  Por último, por este empalme pasaba el teleférico.  Esperaron que Aldo llegara a su destino y se engancharon del teleférico para terminar su recorrido.

Arriba se había montado una plataforma de descanso y una red de seguridad por debajo del área de trabajo.  El agujero era enorme.  Faltaban por completo dos paneles, pero varios de los paneles vecinos habían sido dañados en el desgarrón y tenían que ser cambiados.  El parche que había sido puesto en la flotación, colgaba arrugado y flojo, del lado de afuera.  De la plataforma partían cables de maniobra que habían sido colocados en la víspera, para llegar a cualquier punto del área a arreglar.  Andrei ayudó a Gunther a asegurarse sobre uno de estos, para que pudiera llegar dentro del agujero.  En los auriculares recibieron el aviso de la cuadrilla de reparaciones que estaba llegando al teleférico y querían asegurarse que ellos ya lo habían dejado libre.  A los pocos instantes, se puso en movimiento, luego se detuvo, seguramente para que alguien más se enganchara, arrancó nuevamente y luego hizo, todavía una tercera breve detención.   Había tiempo de hacer lugar en la plataforma antes de que llegaran.

A los 10 minutos llegó el primero. Gunther ya estaba de vuelta y todos estaban fuera del camino para no molestar.  Luego llegó la carga, tres puntales y varios paneles enrollados formando largos tubos.  Estos, livianos a pesar del tamaño, fueron siendo enganchados de la barandilla de la plataforma, colgando por fuera de la misma.  Por último, el segundo operario.  En cuanto este bajó, el teleférico se puso nuevamente en marcha para traer a los otros dos operarios y el resto de la carga.

Los operarios subieron por sendos cables y comenzaron a desprender los puntales quebrados, que bajaron a la plataforma.  Así fueron subiendo una y otra vez, por distintos cables, para ir sacando todo lo dañado: paños, tensores y puntales.  Igual hicieron los dos operarios restantes en cuanto llegaron.  Una vez despejado el lugar, comezaron a subir de a pares para ir poniendo los nuevos tensores de la pared exterior.  Cada uno llevaba un extremo del cable que fijaban en los empalmes.  De esta forma se iba formando una suerte de telaraña.  En la construcción, los tensores iban embutidos dentro mismo del paño que formaba cada panel, pero aquí no podían usar el mismo procedimiento, pues era muy difícil hacerlo colgando de aquí y de allá como estaban.  Luego comenzaban a subir los puntales y a fijarlos en su extremo exterior.  Los puntales siempre tienen un extremo en la cara exterior y otro en la interior.  Terminado esto, comenzaron a completar los tensores en la cara interior.  Al hacer esto, se reparaba el daño estructural y la esfera que allí tenía algo así como un chichón, volvía a su forma esférica.   Para ello, sin embargo, había que hacer bastante fuerza y al poner estos tensores debieron recurrir más de una vez a guinches y poleas.

Se acercaba el mediodía y todo el mundo iba a descender pues salvo por algún tentempié, es realmente incómodo comer con la máscara.  Aldo y su grupo partieron primero, Aldo por delante, para ayudarlos a desengancharse llegados a la pasarela.  Andrei los seguiría más tarde pues, de todas formas, se estaba divirtiendo ayudando a la cuadrilla y, además, debía desmontar y recuperar los cables que había tendido cuando subiera.  A la tarde la cuadrilla terminaría de poner los últimos tensores y con suerte, comenzaría a poner los paños.  No terminarían de cerrar el agujero sino hasta el día siguiente.

Aldo raramente permanecía tanto tiempo en una nube en construcción, sin embargo, no había nada en su agenda que no pudiera ser resuelto por teléfono o a través de cualquier terminal informática.  En esta ocasión decidió quedarse unos días pues se dió cuenta que la rutina en que se había convertido su construcción y flotación, le habían hecho olvidar la maravilla que eran.  La compañía de los documentalistas le había permitido volver a ver las cosas ya tan habituales para él con ojos de neófito, y la verdad era que lo estaba disfrutando.  Al fin de cuentas, esa nube era todavía su responsabilidad.  La entrega de la nube a sus dueños se hacía al pasar de los 15km de altitud.  Habiendo superado ampliamente aún al Everest, por encima de la mayoría de las rutas aéreas comerciales y, fundamentalmente, de los fenómenos meteorológicos más fuertes, la nube se hallaba, por fin, en su medio natural.  

También se encontraban por encima de las fronteras.  Eran muy pocos los países que no habían ratificado el convenio de navegación de las ciudades-nube, pero aún esos pocos, por omisión lo respetaban.  Las nubes, al no tener propulsión o capacidad de maniobra, iban por donde el viento las llevaba.  Si bien su trayectoria era predecible y, hasta cierto punto manejable, buscando vientos más o menos favorables a distintas alturas, dificilmente podían darse media vuelta si algún país les negaba permiso de sobrevolar su territorio.  Por otra parte, aún menos de entre los países que faltaban ratificar el convenio disponían de los medios para imponer una negativa, pocos aviones o misiles llegaban a semejante altura.  En ocasiones, las nubes habían sobrevolado sobre territorios en guerra y era habitual que los gobiernos exigieran enviar veedores a la nube, para controlar que su enemigo no la usara para espiar.  En estos casos, dichas autoridades debían ser transportadas por los dirigibles de la nube misma, dado que los mismos beligerantes no disponían de aeronaves capaces de llegar a esa altura.  Usualmente, exigían que se suspendiera toda observación ‘hacia abajo’.  

Las nubes, pues, al superar los 15km adquirían un status especial, una mezcla entre una nave en aguas internacionales, un barco a la deriva y una aeronave corriente,  y era allí donde la fábrica transfería el control al dueño.

Esta transferencia, sin embargo, no tenía formalidad a que atenerse pues tenía pocos precedentes.  Las naves suelen ser botadas, con botellas de champagne y demás, pero no así las nubes.  La flotación depende demasiado de los caprichos del clima.  No es posible tener a las autoridades que habrían de hacer los honores, pendientes de los meteorólogos y sus pronósticos.  Por otra parte el inicio de la flotación era demasiado ruidoso, por las turbinas soplando a plena potencia.  Además falta un evento claramente definible.En una botadura, con el bautizo se inicia un proceso que tiene un claro principio y un resultado bien visible. En el caso de una nube, tarda demasiado en percibirse que se está moviendo, y tarda semanas en concluir el proceso.  Si uno se imaginara la botadura de un barco a lo largo de una rampa de varios kilómetros, procediendo a un paso tan lento que tarda dos semanas en llegar al agua, se tendría una idea de lo anticlimático que resulta una flotación con respecto a una botadura.  Por útlimo, el tamaño de la nube es tan colosal que no hay forma de dar relevancia a los participantes de la ceremonia frente a la vastedad de la nube, algo que ningún político perdonaría.

En definitiva, las nubes se flotaban con una identificación de fábrica, un código de llamada, como cualquier vuelo, pero aún sin nombre.  Aún cuando por fin se transfiere la responsabilidad de la nube, pocas veces constituye más que un trámite administrativo, una firma de documentos. En ese entonces, la nube puede estar flotando sobre Rusia todavía o sobre cualquier otro país vecino.  Para las nubes de empresas privadas esto no es problema, pero para las nubes nacionales, presenta problemas diplomáticos que se prefieren evitar.  Así pues, la mayoría de las nubes ocupan más o menos tiempo en los noticieros de los distintos países involucrados, pero raramente se hace algún evento oficial.

---

Había ya un pequeño sector del pueblo construído, presurizado y calefaccionado, para albergar a los trabajadores y a los curiosos, como Aldo y su séquito.  Las habitaciones que más adelante serían alojamientos individuales, tenían cuatro cuchetas cada uno, en el comedor se debían hacer turnos y los vestuarios eran un constante ir y venir de gente entrando y saliendo por las exclusas.  En la medida que se fueran construyendo más módulos habitables se iría ganando en comodidad, pero eso no habría de ocurrir hasta dentro de dos semanas, pues todavía era mucha la gente que estaba esperando disponer de alojamiento a bordo para comenzar a construir su parte.  Recién estaban construyendo alojamientos y parchando las roturas.  Todavía no se había terminado de montar la planta eléctrica eólica (todavía se alimentaban del generador a turbina de gas), faltaban los laboratorios, salas de conferencia, y áreas de recreo.  

Faltaba, por sobre todo, la vegetación.  Los parques, jardines y huertas eran parte fundamental de las nubes.  Dado el enorme espacio interior disponible, un jardín que ocupe mucho espacio no es problema, en tanto no pese demasiado.  Bajo amplias cúpulas de plástico transparente, el cultivo hidropónico se había perfeccionado hasta lo increíble.  Aunque era obvio que en una nube a 30km de altitud no sería posible ‘sentir la tierra bajo los pies’, los paisajistas lograron equivalentes bastante aceptables. Un típico sendero en el parque serpentea entre densos jardines de bambúes y enredaderas tropicales o quizas entre prolijos canteros de cesped o trebolillo.  En ambos casos, la tierra de estos jardines no tiene más de dos centímetros de espesor y, si se tomara un puñado de la misma se notaría que es notablemente liviana y no se desmenuza como la tierra de verdad.  Debajo de esta tierra hay un emparrillado a través del cual cuelgan las raíces de las plantas.  Del lado de abajo, parece como esas cavernas que corren a muy poca profundidad bajo la tierra y en las cuales se ven las raíces de las plantas de la superficie.  La diferencia, en este caso, es que ya no son simplemente las raíces de los grandes árboles que logran penetrar hasta allí abajo sino que todo el parque tiene su contracara del lado inferior.  La cueva se mantiene oscura (para no confundir a las plantas, que si no darían hojas verdes de ese lado) y bastante húmeda.   Un sistema de aspersión rocía las raíces con agua y nutrientes, cantidades muy precisas de sales y otros compuestos para alimentar a las plantas, según su especie y la época del año.

Los jardines colgantes abundan por la parte exterior.  Varios tipos de plantas colgantes eran fáciles de adaptar a este medio en tanto tuvieran suficiente agua en sus raíces y mucho sol.  Estando por arriba de las nubes, este último requerimiento no era difícil.  La mayoría de estas plantas soportaba bien el frío y la baja presión.  Otras eran periódicamente rociadas con un polímero que formaba una membrana transparente, permeable a los gases pero que ayudaba a la planta a conservar mejor el calor y la humedad.  Todas ellas se adherían a las paredes del área habitable pues siempre se colaba algo del calor del interior.

Para permitir el rápido desagote del agua durante la flotación, el agujero inferior era de 900 metros, pero el agujero final sería de apenas 500 metros y el pueblo tendría este último diámetro. Las paredes de la nube aún no estaban construídas en esta sección y a esa altura colgaba el faldón provisorio.  Pero era mucho más fácil fijar estas últimas secciones de la cáscara de la nube una vez que la estructura del pueblo estuviera hecha.

Por el momento, sin embargo, todo estaba muy deslucido.  Apenas el mobiliario mínimo, todo apretujado y despersonalizado.

La construcción avanzaba rápidamente.  Los paneles que formarían las paredes se iban llevando a sus lugares de montaje, donde se fijaban a los puntos ya previstos.  Los conductos de agua, electricidad, datos y telefonía, aire acondicionado, sensores y alarmas, todo venía ya incluído en los paneles y sólo había que conectarlos a la red de distribución más cercana, ya fuera por el techo, el piso o pasarelas de mantenimiento.   Cada pared era doble, llevando un panel de cada lado, dejando un espacio de unos 10 a 20 centímetros al medio.  Este espacio era llenado con una espuma que se nebulizaba en el interior y se esponjaba y endurecía a los pocos minutos, brindando aislación acústica y, en el caso de paredes exteriores, también térmica.  En el caso de tener que hacer reparaciones, la espuma se derretía con una simple pistola de aire caliente, y se reducía apenas a unos pocos cientos de gramos de plástico informe chorreado en el piso, dejando todos los conductos nuevamente expuestos y accesibles.

Toda la construcción es muy liviana pues, prácticamente, no tiene columnas, pues todo cuelga de los cables que vienen de la esfera. Los cientos de cables que llegan hasta la parte de abajo de la esfera se fijan a un emparrillado que recorre todo lo que será el pueblo.  Esta parrilla tiene rieles por arriba y por debajo, por los que corren varias gruas y manipuladores robóticos, que ayudan en la construcción y luego servirán para el mantenimiento de la estructura.  Los mismos cables siguen luego hasta el nivel de lo que será el piso y en ocasiones son suplementados por nuevos cables.  En los extremos de los cables se va construyendo el piso más bajo, el ‘sótano’,  y de allí se comienza a construir hacia arriba, sin embargo, los elementos estructurales no apoyan uno en otro sino que cuelgan de los cables que bajan de la parrilla.

Desde la sección habitable todavía se podía ver claramente este proceso en el extremo opuesto de la nube, a casi medio kilómetro.  Por ambos lados, todavía a 200 metros uno del otro, se podían ver los dos frentes de construcción avanzando uno hacia el otro.  En la parte superior, los brazos robot iban tomando secciones de viguetas de una vagoneta y las extendían sobre el vacío hasta alcanzar el siguiente juego de cables.  Desde abajo de la plataforma, otro brazo robot sostenía sendas plataformas telescópica donde viajaban los operarios que unían la vigueta a los cables.  Puesto, entonces, el travesaño, se comenzaban a poner los largueros que unían al travesaño con la sección ya construída.  Algunos de estos largueros incluían los rieles por los que avanzarían para el próximo tramo.

Veinticinco metros más abajo, y unos 100 metros por detrás de la parrilla en construcción, avanzaba la construcción del sótano.  Los paneles que formaban el piso eran traídos por puentes-grúa que corrían por debajo de la parrilla y llevados a su posición final. Los operarios no tenían más que caminar sobre el mismo panel sostenido del puente grúa, hasta las esquinas donde debían, simplemente, fijarlo al extremo del cable y/o unirlo con los paneles vecinos.  Todos estos operarios iban vestidos de hombre araña y llevaban cuerdas de seguridad para prevenir caídas que, demás está decir, no podrían sino ser fatales.

Pocos metros detrás de ellos se iban armando estos paneles pues venían en varias secciones sueltas y separados de las viguetas que los reforzarían por debajo.  De los caballetes de armado los iba tomando la grúa que los llevaba al frente de construcción.  

La construcción de las paredes y demás iba muy por detrás pues demandaba mucho personal, por todas las conexiones y empalmes de servicios, y no había suficiente todavía.  Apenas se necesitaban alojamientos para más personal de construcción.

El piso que se iba construyendo, sin embargo, era ocupado en el acopio de los materiales necesarios para la construcción pues los dirigibles iban y venían constantemente transportando todo lo que podían pues cada día que pasaba, la nube se alejaba y subía con lo que la distancia agregaba casi una hora a cada viaje de ida y vuelta.  De seis viajes por día al comienzo, bajaban a 3 antes de haber terminado la semana.  A partir de allí, los materiales comenzarían a llegar de uno de los aeropuertos alternativos y la frecuencia volvería a aumentar, aunque nunca al ritmo enloquecedor de los primeros días, donde los contenedores se colgaban directamente de los cables por no haber suficiente piso construído para apoyarlo.

Y, por supuesto, estaban los dirigibles mismos, cuatro de ellos, que cada dos horas aparecían por turnos por el hueco para descargar un nuevo envío de materiales y, cada tanto, algunas personas más.  Tardaban alrededor de una hora para descargar todo e inmediatamente se soltaban y comenzaban el descenso.  La maniobra de los dirigibles dentro de la nube era muy simple pues tanto nube como dirigible se movían a la par, con el viento y una vez que el dirigible estaba dentro, no había viento en absoluto.  Los dirigibles, sin embargo, iban cargados más allá de su capacidad de flotación a esa altura, por lo cual debían ayudarse con la fuerza de sus motores propulsores, cuyos ductos estaban orientados casi verticales.  Para poder apagar sus motores, debían colgar de la nube.  

Desde el más bajo de los anillos que cada varios cientos de metros, recorrían el contorno del vano central, bajaban fuertes cables tomados de grandes cabrestantes.  Estos cables colgaban hasta unos doscientos metros por debajo de la nube y tenían en sus extremos, piezas de anclaje. A esta pieza convergía también otro cable, más delgado, que provenía de otros cabrestantes menores en la parrilla.  Estos no servían para cargar el peso del dirigible sino para maniobrarlo dentro de la nube.

El dirigible se acercaba a uno de los cables con los ‘bigotes’ extendidos.  Cada bigote no era sino una larga vara flexible que se separaba a cada costado de la nave, en el punto donde estaban los puntos firmes de proa, en las mismas cuadernas que sostenían al par de motores de proa, y servían para atrapar el cable.  El dirigible navegaba hacia el cable, dejándolo deslizarse por el costado hasta que terminaba entrando en la mordaza de una de las bandas. Hecho esto se repetía el proceso con un segundo cable por la otra banda y, finalmente, con un tercer cable igual a los primeros en popa, en este caso guiando el dirigible por las cámaras de televisión del empenaje.

Los cabrestantes se ponían en movimiento y, si todo estaba bien, se apagaban los motores.  El dirigible no sólo podía ser subido y bajado a voluntad sino que los tres cables que llegaban a los cabrestantes de maniobra de la parrilla permitían posicionarlo con precisión en cualquier punto del vano.
Para descargar los contenedores que colgaban del dirigible, éste se acercaba lo más posible al punto de descarga y ayudado por alguno de los puentes-grúas que colgaban de la parrilla, podían bajar cualquier objeto en cualquier lugar del piso.  En la medida que iba dejando su carga, el dirigible debía comprimir el helio de alguna de sus celdas para perder flotación

---

Al día siguiente embarcaban en uno de los dirigibles para filmar el fin del arreglo del agujero.  Durante la víspera habían terminado de poner los paños y faltaba retirar el parche, que había quedado del lado de afuera.  Aldo se reunió con los documentalistas en el vestuario.  Andrei había ayudado a Gunther a ponerse el traje de hombre-araña.  Sólo Gunther y los dos operarios lo usarían, el resto vería la operación desde adentro de la góndola del dirigible.  La pasarela presurizada no estaba construída todavía, por lo que debieron salir al exterior para usar la pasarela de servicio.  Esto requería simplemente, abrigarse bien y usar una de las mascarillas conectada a una botellita de oxígeno que podían llevarse cómodamente en un bolsillo.

Una vez todos a bordo, se retrajo la pasarela y los cabrestantes lo maniobraron hacia el centro del vano y luego lo comenzaron a descender.  Cuando estuvo fuera de la nube, encendió los motores y soltó las amarras, alejándose un poco de la nube, para luego cobrar altura y acercarse al lugar del arreglo.  Los dos operarios fueron a la escotilla de carga y fijaron sus arneses a sendos guinches, además de las cuerdas de seguridad.  El arnés era distinto del que usaban en el interior pues las fijaciones eran por la espalda y les permitía estar acostados, boca abajo, lo cual era mejor cuando, como en este caso, debían arreglar algo que de otra manera quedaría bajo sus pies.  Andrei ayudaba a Gunther en uno de los guinches de popa, lo cual le permitría filmar muy bien sin estorbar el trabajo de los operarios en los guinches a proa. Gunther descendió primero para filmar la salida de los operarios desde abajo, mientras su colega, con otra cámara, los filmaba desde el interior de la góndola.  Todos ellos bajaron hasta casi alcanzar la nube.  Allí, cada operario extendió una pertiga telescópica en cuyo extremo iba un mosquetón con una cuerda delgada.  Fijaron dos de esos mosquetones en sendos cáncamos que había en cada vértice en toda la superficie exterior de la nube.  Esas cuerdas le permitían desplazarse horizontalmente, mientras el guinche les daba movimiento vertical.  Si la reparación hubiera sido de mayor envergadura o tomara más tiempo, podrían haber usado las plataformas telescópicas, pero acoplar el mecanismo al dirigible y luego volver a sacarlo para que continuara las operaciones de transporte, eran demasiado trabajo.  Además, dado que el dirigible debía acercarse mucho más a la nube que cuando simplemente dejaba que los operarios se acercasen solos, al extremo de largas cuerdas, el dirigible mismo debía ser fijado a los cáncamos de la esfera, para controlar mejor su posición, y eso era, de por si, más trabajo que el que tenían que hacer.  

Uno de ellos aseguró un cable extra que colgaba de un tercer guinche, a la cuerda que había cerrado la manga cuando recién se había instalado, mientras, su compañero, y luego el mismo, comenzaron el trabajo de cortar el plástico de la manga.  No sería posible despegarlo y los paneles sobre los cuales se la había pegado llevarían permanentemente el retazo del parche.  Cuando terminaron, el trozo de tela colgaba entre ellos y después de retirar todo el equipo fueron subidos a la góndola.  Gunther seguiría abajo pues quería filmar la entrada de vuelta a la nube desde ese ángulo.  Ya lo había hecho desde el escotillón en la parte de arriba del dirigible, cuando lo abordaran originalmente, tres días atrás, y su colega estaba filmando desde la góndola, como lo hiciera entonces.
