No eran muchos los que seguían el progreso de la ola hacia el sur.  La previsión de los neocelandeses había frustrado, en parte, a aquellos que esperaban ver a otros sufrir desastres no muy distintos de los que ellos podrían haber sufrido si el cometa les hubiera caído más cerca.  A pesar de los tremendos daños a la propiedad, no hubo escenas de grandes catástrofes personales.  La llegada de la ola a la Antártida, unas horas antes de que llegara a Nueva Zelandia  no mereció más que una cobertura menor en algunos noticieros.

Muchos científicos, sin embargo, la seguían con particular preocupación.  Los enormes acantilados helados al fondo del mar de Ross, a pesar de su imponencia, eran relativamente frágiles. El mar de Ross, una enorme bahía abierta hacia el océano Antártico, se adentraba tierra adentro mucho más de lo que se apreciaba a simple vista. Ocupaban una superficie mayor que España y Francia unidas.  Una pequeña parte de la bandeja de hielo de Ross se apoyaba en el fondo del mar, hasta varios centenares de kilómetros hielo adentro, la mayoría flotaba.  Se sabía, además, que tierra adentro había varios glaciares subterráneos, como ríos subterráneos pero de hielo milenario, que se deslizaban por debajo de las masas heladas, en apariencia tan sólidas y desembocaban en el mar de Ross, por debajo de la bandeja de hielos.  Se conocían sólo los mayores de estos glaciares, pero en realidad, había quienes creían que grandes secciones del hielo continental estaban casi flotando en una capa de hielo relativamente fluida, a causa de la presión del hielo de arriba.  Cómo alteraría la poderosa ola a este delicado equilibrio, era algo sobre lo que había muchas teorías pero, dadas las circunstancias, no se justificaba teorizar demasiado cuando que en pocas horas se vería el efecto concreto y no se tardaría  más que unos pocos días en verificar quién tenía razón.

La base McMurdo se encuentra en uno de los costados de esa gran bahía, en la isla de Ross, el punto más austral al que se puede llegar en barco.  Afortunadamente el cometa cayó hacia fines del verano austral, permitiendo desalojarla sin inconvenientes.  McMurdo tiene una población estable de 250 personas, pero llega a 1100 en el verano.  Este año, sin embargo, la estación se despobló.  La base estaba demasiado cerca del agua, expuesta a que un maremoto la inundara. El aeropuerto de McMurdo está construido sobre la misma bandeja de hielo; de sufrir daños, no sería posible evacuar.  Se construyó un refugio en Observatory Hill, cerca de la base. Sólo podrían permanecer quienes cupieran en él. Los aviones de apoyo hicieron innumerables viajes desde McMurdo a Christchurch, en Nueva Zelandia, donde se encuentra la centro de apoyo,  evacuando personal y equipo.  

La última semana se trasladó todo el equipamiento que se pudo hacia los lugares altos. Por último, se trasladaron las provisiones de la cabaña de Scott.  Estas habían permanecido allí durante más de cien años, desde que Robert Falcon Scott, el explorador británico que unos años más tarde llegaría al polo, y su grupo las abandonaran en 1904 al ser recogidos por el barco que los llevaría de vuelta a la civilización.  El frío y la sequedad del aire habían mantenido las provisiones, las telas y cueros  y demás productos orgánicos inalterables durante el siglo transcurrido.  Para los pobladores cuasi-permanentes de la base, el campamento de Scott tenía un simbolismo y una magia muy especial.  El moverla era un augurio; alguien comentó, premonitoriamente, que el mundo estaba cambiando.

---

Dos helicópteros venían siguiendo a la ola desde un par de kilómetros mar adentro y se habían detenido y elevado al acercarse a la costa, para tener una buena vista, alejados de cualquier posible peligro. Otros puestos de observación se había instalado en terreno sólido en lados opuestos del volcán Erebus, el punto más elevado de los alrededores y el propio campamento base en Observatory Hill.

La ola quedaba empequeñecida frente a las paredes de hielo con que se habría de enfrentar.  El choque fue, sin embargo, espectacular.  Chorros de agua salían disparados verticalmente de entre las grietas del hielo.  Segundos después del impacto, cuando las formidables masas de hielo terminaron por responder a la presión de la ola que las empujaba desde abajo, se las vio elevarse un par de metros, quebrándose y separándose del resto y, lentamente, cayendo al mar.  La ola, sin embargo, continuaba invisible por debajo de la bandeja de hielo.  Había reflectores dispuestos cada pocos cientos de metros en líneas perpendiculares a la costa, para medir por medio de teodolitos cualquier elevación en el hielo, demasiado lenta para ser detectada por los acelerómetros dispuestos en las mismas ubicaciones.  La bandeja de hielo se elevó desde un promedio de dos metros en la costa, decreciendo hasta hacerse imperceptible a unos 500 metros hielo adentro.  En algunos pocos lugares, un par de cientos de metros hielo adentro, donde el hielo era delgado o había grietas profundas, la presión del agua de abajo lo había hecho estallar, volando por los aires como un géiser.

Las grietas no se formaron de inmediato sino que tardaron varios minutos en irse propagando desde la costa, donde para el observador acostumbrado, la caída de los acantilados helados sobre el mar no era ya el espectáculo tan conocido por los filmes documentales.  Ahora, el tronar de los hielos era un ruido permanente, casi ensordecedor, que se prolongaba a lo largo de toda la costa, ya no el evento aislado habitual en primavera.  Ahora era tan continuo que el hielo caía sobre más hielo que no había aún logrado derivar lejos de la costa.  

Varias olas se produjeron en respuesta al impacto.  Una primera serie de olas era el reflejo de la ola original sobre las paredes de hielo casi verticales de algunos acantilados.  Muchas otras olas eran el efecto de las grandes masas de hielo que caían.  Ambas clases de olas que se propagaban en arcos a partir del punto de impacto, como las ondas producidas por una piedra que cae al agua. Estas mantenían al mar agitado y revuelto al chocar entre ellas, con los bloques de hielo sueltos y con las paredes del acantilado.   Una tercera ola, única y bien diferenciada de las demás, se produjo cuando la bandeja de hielo que se había elevado volvió a bajar, generando, al hacerlo, una onda muy regular y de bastante altura (muy inferior a la ola original) que se fue alejando de la costa a buena velocidad.  Si bien esta ola se amortiguaría a las pocas decenas de kilómetros, mostraba, curiosamente, que la bandeja de hielo era relativamente elástica pues había sido capaz de hacer ‘rebotar’ a la ola.

Al cabo de medio día, el fenómeno ya no estaba siendo alimentado por la energía de la ola original. Las toneladas de hielo que iban cayendo al mar desde decenas de metros, o aquellas que flotaban a la superficie desde cientos de metros de profundidad, que habían sido mantenidas ahí abajo por el peso del hielo sobre ellas, todas ellas aportaban enormes cantidades de energía, en la forma de olas y choques;  que a su vez desprendían más y más hielo que aportaba nueva energía al proceso.  Varios científicos trataron de calcular la energía que estaba siendo generada en este proceso.  Era ya claro que la influencia del tsunami había sido sólo de disparador, la magnitud de la energía en juego ya superaba con creces la que había aportado la ola original, la cuestión era cuánto.  Los varios cálculos, improvisados en los breves intervalos que restaban de la observación directa, daban resultados bastante diferentes, todos ellos coincidían, sin embargo, en confirmar el diagnóstico original.  Al discutir sus cálculos y confirmarlos con sus colegas en todo el mundo, los valores comenzaron a mostrar un resultado inesperado.  A la semana de caído el cometa, el desprendimiento de hielo producido superaba la energía que aportara el cometa originalmente. Una semana más tarde se alcanzó el pico máximo y a partir de allí comenzó a descender lentamente, manteniéndose durante meses y meses en un nivel equivalente a la caída de un meteorito cada dos semanas.

Desde el espacio, la Antártida parecía haber crecido.  Un campo de hielo flotante se extendía a partir de la concavidad que normalmente formaba el mar de Ross y avanzaba incesantemente hacia el norte. En las zonas donde el hielo se asentaba sobre tierra firme los desprendimientos se hicieron mucho menores tras la primera semana pues salvo los hielos más expuestos sobre la orilla, el resto estaba sobre una fundación más estable.  Cerca del 90% del hielo se desprendía del mar de Ross. Parecía, y en cierta forma era cierto, que el hielo de más al interior había estado siendo contenido por una suerte de dique que formaba la misma barrera de hielo.  Esta ahora se estaba derrumbando y todo el conjunto comenzó a desplazarse lentamente hacia el mar, muy lentamente como era de esperarse en lo que no era sino el glaciar más grande del planeta, pero el movimiento era claramente percibido por los satélites que estaban haciendo el seguimiento de los marcadores dispuestos con ese fin sobre el hielo y los más tradicionales instrumentos de agrimensura en la superficie.

La pista de aterrizaje ya no existía y no había esperanza de reconstruirla pues el hielo no cesaba de resquebrajarse y, era evidente, que cualquier pista que se construyera terminaría, antes o después, en el océano. Esto no era desesperante para el personal que permanecía en la Antártida, se los había provisto como para pasar el invierno.  

---

El USCG Polar Star, uno de los dos rompehielos del servicio de Guardacostas de los EEUU que habitualmente abastecen a la base, estaba fondeado en Christchurch, después de haber campeado la ola a sotavento de la isla. Su gemelo, el Polar Sea saldría hacia el sur una vez terminado el mantenimiento imprescindible.  Esa nave tenía asignado el abastecimiento de las bases árticas, pero dado que era invierno en el hemisferio norte, serviría de respaldo al Polar Star, si fuera necesario.  Todos los países con rompehielos habían tomado contacto entre si pues a nadie le escapaba ya la magnitud del fenómeno que se estaba desarrollando. Noruega ya había despachado uno hacia Punta Arenas, en Chile, para estar disponible para cualquier servicio que se necesitara. El ARA Almirante Irizar, de la Argentina, estaba navegando de regreso de las bases antárticas argentinas cuando fue desviado a Ushuaia, en la costa sur de la Tierra del Fuego, para descargar allí y quedar a la espera de órdenes. Cualquiera de ellos podría sortear los témpanos para acercarse, al menos, a una distancia a la cual se podría llegar a McMurdo con los helicópteros.  Sería imposible, sin embargo, desembarcar nada en los lanchones ni recibir más vuelos. No se sabía si podría haber más de un viaje en lo que restaba del verano.  Una vez que la navegación se hiciera insegura, sólo cabría hacer el aprovisionamiento por paracaídas.

Recién estaba llegando al aeropuerto de Christchurch el personal y el equipo que se dedicaría a estudiar el fenómeno de allí en más.  Uno de los problemas es que nadie estaba seguro qué fenómeno era el que se estaba estudiando.  Más allá de lo que estaba sucediendo a ojos vista, había cantidad de formas de medirlo, cantidad de variables que medir.  El fenómeno era irrepetible, las mediciones que no se tomaran ahora no se harían nunca más.  Algunas de ellas serían irrelevantes o triviales, pero no se lo podía saber a priori.  Además, debido a la velocidad conque sucedía todo, había poca coordinación entre los varios grupos.  El primer oficial del Polar Star estaba siendo abrumado por telegramas y mensajes de correo electrónico requiriéndole transporte para docenas de personas y toneladas de equipo que ya superaban ampliamente la capacidad del rompehielos.  Más aún, por la proximidad del invierno, cada persona que fuera transportada debía ser provista de todo lo necesario para su subsistencia hasta el verano siguiente.  Afortunadamente, no era él quien debía decidir qué transportar y qué no. Hasta a donde a él le concernía cualquiera que fuera la persona designada, todos comían lo mismo, por lo que con ocuparse de las provisiones, su trabajo estaba hecho.  Al menos así lo creía hasta que vino la orden de cargar provisiones para apenas 3 meses y dejar más lugar para equipo y personal.  
