Rogelio había ingresado al monasterio de niño cuando sus padres habían muerto.  Como tantos otros, había sido llevado al monasterio donde, al igual que a los demás, se le proveería de alojamiento, comida y educación.  Rogelio desconocía su origen, era una regla del monasterio que no se preguntaba de dónde venían los niños.  Los niños rompían así con su pasado, ya fuera que los padres estuvieran muertos por causas naturales o no, o que hubieran sido encomendados al monasterio por sus propios padres, por no poder sostenerlos. Cualquiera fuera la causa, en general era traumática y de un principio se había optado por ignorarla.  Acertada o no, esa regla se mantenía, todos los niños eran iguales, ninguno de ellos tenía pasado previo a su entrada al monasterio.

El monasterio no era una orden religiosa, aunque superficialmente lo pareciera.  El edificio que ocupaba había pertenecido a un monasterio, abandonado hacía más de un siglo antes de la Catástrofe.  En él se refugiaron un grupo de hombres y niños que lograron sobrevivir a un asalto a su pueblo.  Los atacantes mataron o capturaron a todos los habitantes que encontraron. Un pequeño grupo, dos adultos y cinco niños, todos varones, habían salido de excursión para que los jóvenes conocieran los alrededores y aprendieran a reconocer las bayas, frutos y hierbas que complementaban su dieta. Al volver, dos días más tarde, encontraron al pueblo destruido.  La banda nómade estaba acampada en la cercanía y por su número habría sido suicida enfrentarlos, por lo que decidieron huir.  El lugar más seguro era el monasterio. Pero necesitarían alimento y herramientas. Los adultos pusieron a los niños a salvo, alejados del pueblo, y retornaron a él para recoger todo lo que les podría ser útil.  Recogerían todo lo que pudieran llevar y esconderían lo más posible para recogerlo en sucesivos viajes, más adelante, si las circunstancias lo permitían.  Lo que no podrían era hacer evidente su existencia, para evitar ser perseguidos. Debieron dejar mucho atrás, lo más cruel y doloroso para ellos eran los cadáveres de sus seres queridos y sus vecinos que no pudieron enterrar.

El monasterio era de difícil acceso y, de ser necesario, sería relativamente fácil defenderlo, si surgiera la necesidad.  Tenía un manantial que lo proveía de agua y tierra suficiente dentro de sus muros para una pequeña huerta.  El lugar no les era desconocido, habitualmente subían a él para recolectar hierbas y especias que seguramente habrían sido traídas originalmente por los antiguos ocupantes y aún se daban en su interior y en los alrededores en buena cantidad. Ninguno de los edificios conservaba su techo, pero había varias cuevas, algunas naturales, otras cavadas, que eran habitables.  Con el tiempo habrían de reconstruir el techo de alguna de las casas, pero por el momento, las cuevas bastarían y lo más importante era cultivar para asegurarse el sustento.

Varias veces retornaron a los escondites donde habían guardado elementos útiles pero no perecederos, herramientas y otros utensilios.  Cuando la banda siguió su ruta de pillaje, comenzaron a buscar en los pueblos vecinos.  La situación era similar. En todos la destrucción había sido casi total y en algunos había sobrevivientes, por una u otra causa.  En los caminos encontraban gente vagando sin sentido, destruidos espiritualmente por la pérdida de sus seres queridos.  Fueron recogiendo a esta gente y a muchos huérfanos.   En esta nueva sociedad que se estaba formando, la gente se había vuelto a reorganizar según las líneas antiquísimas, por lo cual las mujeres solían atender las cuestiones de la casa y acostumbraban a  estar más en el pueblo y sus alrededores inmediatos.  Así pues, al ser asaltados por la banda, las mujeres fueron las primeras víctimas, la mayoría de los sobrevivientes habían sido hombres que se encontraban alejados de sus pueblos en el momento del ataque.

En un pueblo devastado encontraron un par de niñas que llevaron al monasterio como a los demás huérfanos.  Al tiempo, encontraron también una pareja con una de sus hijas sobreviviente.  Todos pasaron el primer invierno en las cuevas del monasterio. Debieron soportar el hambre por la escasez de provisiones y también algunas muertes.

En la primavera, volvieron a explorar el valle y encontraron un pueblo fuera de la ruta de devastación de la banda nómade que había sobrevivido intacto.  La desproporción entre los hombres y la única mujer adulta en el monasterio había creado incómodas situaciones durante el largo invierno.  Al encontrar este pueblo, acordaron que sería mejor que las mujeres, adultas o no, dejaran el monasterio y se asentaran en este pueblo.  Con ello, terminó por estructurarse la organización del monasterio.

Era natural que aquellos que vivían en el monasterio fueran llamados monjes y, en alguna oportunidad aprovecharon esta circunstancia.  El único ataque que sufrieron en los primeros años fue repelido haciéndose pasar por sacerdotes y aprovechándose del temor supersticioso de los atacantes.

Las faldas de la montaña habían sido cultivadas por los monjes de siglos atrás.  Al despejar los matorrales que las cubrían se encontraron con que había terrazas de cultivo y canales de riego. Muchos de ellos estaban destruidos por el tiempo, sin embargo, las piedras y lajas que los formaban estaban a la mano; era cuestión de armarlos con los materiales que estaban dispersos por doquier.  Reconstruir estas terrazas de cultivo era más fácil y seguro que depender de cultivos hechos en el valle al pie del cerro. Aún debieron pasar un par de inviernos más de escasez hasta que lograron autoabastecerse.

El monasterio, ya conocido en los alrededores, siguió recibiendo huérfanos y otros refugiados. A fin de proveer educación a los muchos niños, comenzaron a recolectar libros, revistas y todo tipo de material impreso.  Esto terminó convirtiéndose en un objetivo del monasterio, preservar el conocimiento.  Así es como el monasterio, al igual que sus similares en la Europa del medioevo, volvió a convertirse en un centro de cultura.  En este caso, los monjes ya no copiaban a mano los materiales que encontraban.  La abundancia de material era tal que lo único que necesitaban era recuperarlo, conservarlo, clasificarlo y estudiarlo.

Los monjes visitaban regularmente los pueblos de los alrededores en busca de libros y a cambio de eso proveían un mínimo de escolaridad a sus habitantes. Con el tiempo comenzaron a ser consultados sobre todo tipo de cuestiones y a participar como árbitros y jueces en la resolución de disputas.  Estos servicios eran recompensados por los pobladores, lo cual proveía de ingresos al monasterio.  

En la medida que los jóvenes iban creciendo, muchos de ellos optaban por vivir en los pueblos de los alrededores.  Dada la instrucción que habían recibido durante su estancia en el monasterio, usualmente eran maestros, con lo que los que permanecían como monjes se fueron desentendiendo de esta función.  El monasterio enseñaba a los futuros maestros, pero los monjes ya no permanecían en los pueblos enseñando como lo habían venido haciendo.  Esto los fue llevando, más y más, a convertirse en una clase social separada.  

Todos los monjes llevaban un libro consigo, el cual era símbolo de su posición. Originalmente los monjes, como maestros, llevaban libros para enseñar, pero como se habían convertido en símbolo de su posición social, todo monje llevaba un libro, usualmente tan ricamente encuadernado como la situación le permitía, que raramente abría en público y era, simplemente un símbolo de su status.  Esto se sumaba a sus ropajes, simple consecuencia de que toda la ropa se hacía con lana que provenía de la misma majada de ovejas de un mismo pelo que poseía el monasterio y que en sucesivas modificaciones, producto de la carencia de elementos de hilar y de costura, y por una absoluta falta de imaginación y buen gusto, había desembocado en la túnica que era símbolo de los monjes.

Estos símbolos le otorgaban también inmunidad, pues a lo largo de los años fueron muchas las luchas entre pueblos vecinos y, salvo raras excepciones, los monjes podían cruzar por en medio de una lucha y ningún bando se atrevía a tocarlos, las peleas se detenían y con la mediación de los monjes, se lograba algún arbitrio.  Este respeto fue propagándose más allá del área que habitualmente recorrían y en la medida que los monjes exploraban nuevos caminos, encontraban que su fama los precedía.  En ocasiones el monasterio había recibido mensajeros de pueblos lejanos, hasta entonces desconocidos para ellos, que solicitaban la asistencia de un monje para dirimir una disputa.

La ciudad, sin embargo, quedaba fuera de su ámbito.  Cada tanto llegaba algún refugiado de la ciudad.  Nadie se explicaba como podían aún sobrevivir alli, y a juzgar por el aspecto de los refugiados, evidentemente no lo hacían bien.  Casi todos los pobladores que ahora habitaban las aldeas descendían de personas que habían escapado de la ciudad hacía mucho tiempo. Las historias individuales habían sido convenientemente olvidadas.  Todos tenían idea de la devastación que había sido causada por el éxodo, pero nadie quería saber los detalles.  La ciudad y sus alrededores habían tenido cerca de un cuarto de millón de habitantes.  Ahora, entre todos los pueblos no sumaban más de 15000.  Muchos habían escapado a otras regiones, otros, la mayoría, habían muerto de hambre o enfermedades, pero muchos habían también muerto a manos de otros, luchando quizás por algún fruto aún inmaduro. Esas memorias yacían enterradas junto con los abuelos y bisabuelos de los pobladores actuales.  Para ellos nunca había habido otra vida que la actual.  Pueblitos olvidados a la sombra de la ciudad, ahora eran lo único que existía.  Los pueblos más chicos no eran sino grupos de casas que antiguamente habían sido casas de fin de semana para los habitantes de la ciudad.  Los parques y jardines habían sido reemplazados por cultivos y huertas.  Los alambrados ahora encerraban gallineros y corrales.  Todos los pueblos tenían algún molino de viento para extraer agua, algunos otros aún tenían aljibes o usaban agua de algún arroyo.  Estos últimos eran los que más problemas de salud tenían.  Para muchos pueblos, el molino de viento representaba la vida, algunos pueblos hubieron de ser abandonados ante la rotura irreparable del molino de viento y muchas luchas habían sido desencadenadas por la posesión de un molino u otra fuente de agua.  De los pueblos más grandes, apenas se habitaba una pequeña sección en la periferia pues la población se distribuía en función de las tierras cultivables.  Toda la infraestructura de la ciudad les era inútil.  Los caminos sólo significaban impenetrables costras de cemento que cubrían la tierra que podía brindarles el sustento.  Las casas y fábricas eran refugio para perros salvajes, ratas y otras alimañas.  Muchos pueblos habían sido incendiados intencionalmente para librarse de las pestes.

La situación alimenticia era ahora estable.  Prácticamente todos los pueblos podían abastecerse a si mismos y les quedaba aún algún sobrante.  Cuando aparecían refugiados, eran recibidos con hospitalidad.  Las bandas de asaltantes se habían casi extinguido gracias a la acción coordinada de los mismos pobladores.  

No había una estructura de gobierno que vinculara a los pueblos.  Si había alguna disputa, se buscaba a algún monje.  Si había algún enfermo, se acudía al curador más cercano.  Si había asaltantes, se daba la alarma a todos los vecinos.  Los incendios atraían a todos los vecinos que vieran el humo. En ocasiones, algunos vecinos se reunían para hacer alguna obra en común,  diques para disponer de agua de riego, desmalezar un arroyo, etc.  Más que esto, la región no tenía una organización en común.

Los casamientos fueron tejiendo una trama de relaciones que podían ser aprovechadas en caso de necesidad.  De alguna manera, todos eran primos de todos, a través de cuantos parentescos políticos fueran necesarios.  Cuando dos desconocidos se encontraban, los árboles genealógicos de ambas personas eran el primer tema de conversación, para así lograr encontrar algún parentesco en común y continuar la conversación en términos más familiares.  A nadie escapaba que había más parentescos que los que la gente podía saber.  La promiscuidad había sido grande en los primeros años, la vida era corta y los placeres no abundaban.  Además, la mortandad era grande, y era natural que aquel que había perdido su pareja, buscara otra.  Tanto hombres como mujeres eran supervivientes, ambos habían luchado por sus vidas, la igualdad de los sexos era indiscutible.  Si bien con el tiempo había surgido cierta distribución de tareas no por ello había una dominación de un sexo sobre el otro.  La mujer se encargaba de las cuestiones de la casa y los hijos, pero eso le daba derecho a la propiedad, por lo que en caso de separación, la casa y el campo eran suyos. El capital de un hombre solía ser sus manos y su oficio. Un hombre podía ocupar una parcela vacía o enviudar, y en ese caso sí era dueño de la propiedad, pero muchas veces la debía ofrecer como una suerte de dote si quería hacer pareja estable con una mujer.

La casa y los hijos eran cuestión de la mujer, y a nadie le concernía quién era el padre de quién.  En algunos pueblos, era habitual que los hogares fueran formados por hermanos, de tal forma que la figura paternal de muchos niños eran los tíos en lugar del padre biológico que, en muchos casos, era desconocido.  En otros casos se daba que personas que habían sido pareja de años aún vivían separadamente en la misma casa con los hijos de ambos y los que con el tiempo se hubieran ido sumando, aunque cada uno pudiera haber formado nuevas parejas, permanentes u ocasionales.

El parecido de algunos niños con tal o cual vecino, con un viajero o un monje podía develar algún romance olvidado hacía años, detalle anecdótico que al principio no había tenido mayor trascendencia.  Con el tiempo, sin embargo, la posibilidad de relaciones incestuosas entre medios hermanos por parte de padre había llevado a un cierto control por parte de las abuelas de quién era hijo de quién.  Así pues, cuando la gente notaba que dos jóvenes se sentían atraídos, era habitual que la información llegara a oídos de una u otra abuela quien, si no estaba segura, conferenciaba con la abuela de la otra familia para asegurarse que no había parentesco común.  Las abuelas se habían hecho cargo de esta función pues las ramas paternas eran algo inciertas, y para las madres, la situación podía ser algo incómoda o embarazosa.

El aporte de material genético fresco era una función tácita de los monjes y otros viajeros y los más atractivos de entre ellos tenían asegurada la más cálida, y en ocasiones extenuante, de las recepciones en todos los lugares a donde iban.

Rogelio había terminado su educación formal y había recibido el libro personal que lo distinguía como un monje.  Se había sentido atraído a los libros desde un principio, lo cual no le eximia de participar de las tareas manuales comunales, fundamentalmente la atención de los cultivos y la cosecha. En breve haría su primera ronda como monje, si bien aún lo haría acompañando a un monje mayor, pero esta vez el también llevaría un libro en su mano.
