Pocos de los turistas que visitan Sausalito, el hermoso pueblo en el extremo norte del puente sobre el Golden Gate, al otro lado de la ciudad de San Francisco, California, saben o les preocupa su existencia, como tampoco lo saben muchos lugareños, nunca las camaras de los noticieros de televisión habían acudido al lugar en tal número, en su más de medio siglo de existencia. Hoy, era noticia.

Las pasarelas estaban cubiertas de cámaras y luces y los cables que las alimentan. Por todos lados había políticos y otros funcionarios haciendo declaraciones a los medios menores que temían no poder capturarlos después de la presentación.  Todos ellos se veían incómodos, este era un compromiso que habrían

El edificio databa de la segunda guerra mundial.  Originalmente había sido parte del astillero donde se habían construído casi un centenar de buques tanques para llevar combustible a la máquina militar americana en la guerra contra Japón.  El fin de la guerra había traído un enorme incremento de población a la zona de la bahía de San Francisco, para la mayoría de sus habitantes, simplemente ‘la Bahía’.  Muchos soldados que regresaban de la guerra del Pacífico se habían establecido en la región, a causa de su excelente clima y magnificos paisajes.  Esto había hecho manifiesto una de las carencias de la zona, el agua potable.  A alguien se la había ocurrido que, siendo la entrada a la Bahía, el Golden Gate o ‘puerta dorada’ tan estrecha (relativamente), quizás pudiera cerrarse con un dique y evitar que el agua salada del Pacífico estropeara el agua que se podría colectar en la Bahía y toda la cuenca que la alimentaba.  La tarea era, sin embargo, casi imposible.  El agua atraviesa este punto tan estrecho con una fuerza que sería casi imposible contenerla, sin embargo, si era posible cerrar la mitad norte de la Bahía, con un dique de tierra, asentado en el fondo, no muy profundo, y así aprovechar el agua que ingresa por los ríos más caudalosos del lado norte.  Afortunadamente, antes de intentar semejante obra, optaron por hacer una maqueta de toda la cuenca hidrográfica, un modelo a escala que ocupaba un cuarto de manzana dentro del viejo edificio del astillero.  El modelo probó que el proyecto era impracticable, el lago así producido habría tenido una superficie tan grande que el afamado sol californiano habría evaporado la mayor parte del agua que pudieran aportar los ríos.  El lago sería más salado que el agua de mar.  Eso había sido más de medio siglo atrás, pero la maqueta no había quedado inactiva en ese tiempo.  Los municipios y condados costeros la usaban para modelar las obras que se habrían de hacer sobre la Bahía para asegurarse que no perturbarían el equilibrio de la misma.  Una escollera mal ubicada podría cambiar el patrón de sedimentación y hacer innavegable alguna vía de acceso, o cambiar el hábitat de alguna especie en peligro, algo inaceptable para los californianos tan ecológicamente concientes.

La prueba que se iba a hacer ahora era intrascendente desde el punto de vista científico pero, de todas formas, las cámaras no estaban para registrar un evento académico.

A la hora prevista, los parlantes dieron aviso a todos los equipos de filmación y, a los pocos segundos, las válvulas se abrieron y las bombas comenzaban a reponer el agua de los depósitos que se iba vertiendo en la maqueta. La elevación del agua no era espectacular, no había grandes olas, como no las abría en la realidad, cada bajamar habría de ser menos baja que la anterior, cada pleamar, un poco más alta.  De todas maneras, lo que aquí duraba 1 minuto, en la realidad tardaría más o menos un año.  Lo que importaba no era la espectacularidad sino el reconocimiento de los contornos de la costa tan familiares a los espectadores, y como iban desapareciendo.

Ya se habían filmado una buena cantidad de historias basadas en distintas ciudades costeras inundadas. Las teleaudiencias estaban ya saturadas de efectos especiales, muchos de ellos filmados en los estudios de George Lucas, apenas 50 kilómetros más al norte.  Lo que buscaban los noticieros era la legitimidad impartida por este modelo avalado científicamente que, por otra parte, no podía mostrar una realidad distinta de la que ya todos conocían.

Los tres aeropuertos más importantes, dos de ellos, San Francisco y Oakland en terrenos ganados a la Bahía desaparecieron primero.  San José, más al sur, en tierra ligeramente más altas, tardó unos 20 minutos más, aunque para ese entonces habría estado inutilizado, de todas formas.  La autopista 101, la principal vía de circulación, quedaría cortada en muchos lugares.  El agua avanzaba lentamente al norte por el valle de Napa, enterrando sus afamados viñedos a su paso.  Al sur, el Valle del Silicio iba quedando arrinconado sobre los cerros que separan la Bahía del Pacífico.  En la mayoría de los lugares el agua llegaría a cubrir el Camino Real, que fuera el centro del valle desde la época de los españoles, quienes le dieran el nombre.

La Bahía iba creciendo y se formaba otro nuevo lóbulo en la medida que el río San Joaquín iba desbordándose sobre las tierra vecinas.  Al este las aguas avanzaban sobre Oakland, el lago Merrit desaparecería haciéndose uno con la Bahía, el acceso al Bay Bridge, el puesto de peaje, desaparecería, al igual que varios kilómetros de la carretera interestatal 80 hacia Berkeley.  Todos los puentes que cruzan la bahía de este a oeste quedarían con al menos uno de sus accesos inundados.  El puente sobre el Golden Gate, sin embargo, se mantendría a salvo.  Habría que subir la altura de la base de cemento, para proteger las columnas de hierro tanto del agua salada como de una mala maniobra de una nave que pasare por debajo.

La isla de Alcatraz se mantenía aparentemente a salvo, pero la Isla del Tesoro desaparecía.  Los muelles de la Armada en Alameda desaparecerían, y la flota no tendría mejor lugar a donde ir pues lo mismo ocurriría con los muelles en San Diego y Pearl Harbor.  Alguien preguntó que sería de los arsenales de armas nucleares en Alameda y en Concord, ¿habría contaminantes que se disolverían en el agua cuando fueran inundados?  Nadie sabía la respuesta a eso.  La bahía de Richardson, una de las tantas que se abrían a partir de la misma bahía de San Francisco crecería hasta abarcar Tiburon y Mill Valley, cortando las vías de comunicación principales.

A pesar que a nadie le escapaba la magnitud de lo que estaban viendo, mucho de ello preocupaba particularmente a los directamente afectados en las respectivas zonas.  Las cámaras que se llevaban el mayor tiempo en el aire eran aquellas que mostraban a la ciudad de San Francisco en si.  La ciudad era conocida por todos, lugareños y turistas por igual. En la escala de la maqueta habría difícil detectar tal o cual rasgo geográfico, si los tuviera.  La maqueta tenía fielmente representado el fondo de la bahía, no la tierra firme.  Para ello, se había improvisado el relieve de la ciudad y se habían indicado los puntos más destacados. Los relatores de los varios medios iban mencionando los nombres que a todos les eran tan familiares.  Las playas sobre el Pacífico desaparecieron rápidamente, al igual que Crissy Field, originalmente unas tierras bajas a la orilla de la Bahía que, una vez rellenadas, habían provisto a San Francisco de su primer aeropuerto tanto militar como civil.  Un poco tiempo después el agua superaría la altura de los muelles y escolleras.  Fisherman’s Wharf y el Pier 39, el distrito Marina, el Exploratorium, el museo de bellas artes y el lago entre ellos, todos desaparecerían casi simultáneamente.  En el centro, el agua iba avanzando por Market St.  Los túneles del tren subterráneo y el BART comenzarían a recibir agua por las ventilaciones y bocas de acceso.  Los relatores iban mencionando los nombres de las calles que habrían de quedar cubiertas, no tardó mucho en llegar a Powell, de donde parte el tan conocido tranvía-cablecarril de San Francisco. El área al sur de Market desaparecía y las aguas seguían avanzando hacía la plaza del Centro Cívico, llegando al distrito Mission.

El centro de exposiciones Moscone, que no era sino un enorme sótano, el estacionamiento subterráneo bajo la plaza Union, ambos convertidos en enormes cavernas submarinas. Las aguas no los invadirían en grandes cascadas, todo el proceso que se estaba viendo duraría varios años; el agua iría superando los umbrales en pequeñas cantidades en cada pleamar.  Un muro de pocos centímetros podría demorar el desastre durante un par de meses, pero el agua entraría igualmente por los baños desde las cloacas, y no se podría esperar que los asistentes llegaran vadeando las calles con botas de pescar.  Esto, suponiendo que hubiera asistentes dado que el aeropuerto más cercano se encontraba ahora en Sacramento.

Todo había durado alrededor de media hora, 30 años de tiempo real.  La simulación fue detenida, habían agotado toda el agua de los depósitos y, además, la maqueta ya no podía recibir más agua sin derramarla. No se sabía aún hasta dónde llegarían las aguas y aún lo que se había mostrado era una estimación conservadora.

Uno de los periodistas preguntó a uno de los ingenieros a cargo del modelo que pasaría con el modelo en si.  El ingeniero señalo al techo, dos pisos por arriba de la maqueta.  Cualquiera de los veleros amarrados en los muelles de Sausalito, los ferrys mismos podría navegar por encima sin encallar.

---

San Francisco había sobrevivido a muchos terremotos e incontables temblores.  El ‘Big One’ que podría destruir San Francisco de un plumazo, no había ocurrido. Cuando fue el terremoto de 1906, la mayor destrucción fue causada por el fuego, no directamente por el terremoto.  Ahora, la ciudad desaparecería entre las aguas en lugar del fuego.  Lo mismo ocurriría con todas las ciudades de la costa.  Santa Cruz, que había tardado años en recuperarse del terremoto que sufriera en la década de los 80, vería su rambla y el centro bajo las aguas.  La histórica Monterey desaparecería, al igual que la bellísima Carmel.

Al norte, Punta Reyes se convertiría en una isla. El hecho, en si, no habría sido inesperado, la península es cortada por la malamente famosa falla de San Andrés y, antes o después, se habría convertido en isla, de todos modos, sin embargo, todo el mundo esperaba que la tierra se hundiera, no que las aguas subieran.

Los geólogos desconocían el efecto que las incontables toneladas de agua extra producirían sobre las placas tectónicas que constantemente mantenían en ascuas a los habitantes de la Bahía, las especulaciones eran tan variadas que uno podría creer lo que quisiera y no estaría más errado que muchos de los expertos. A pesar de la magnitud del fenómeno, el incremento del peso iba a ser muy paulatino, distribuído a lo largo de varias décadas y muy parejo, las mareas producían cotidianamente diferencias de alturas mayores que las que habrían de producirse en varios años.  Tantos eran los factores, nunca antes experimentados, que poco era lo que se podía decir en firme.

---

Los ingenieros veían aún otra imagen.  Ellos habían modelado las plantas de tratamientos de residuos cloacales, para estudiar sus efectos sobre la Bahía.  Sabían que todas ellas quedarían inoperables.  Sabían también que los acueductos que traían agua de deshielo de la Sierra estarían comprometidos en los lugares donde se sumergían en la Bahía.  Las plantas térmicas generadoras de energía eléctrica necesitaban agua de refrigeración y por ello se ubicaban cerca del agua.  Todas ellas se verían afectadas.  Los optimistas veían el avance de la inundación y querían creer que si el agua se detenía a pocos metros de sus casas, su vida no cambiaría demasiado.  Ignoraban que los fluídos vitales de la ciudad circulaban, se originaban o se descargaban en instalaciones cercanas a la costa.

Los meteorólogos no sabían cómo se iba a modificar el regimen de lluvias.  Casi toda el agua de la zona provenía de las lluvias o las nevadas en la Sierra.  Periódicamente se producían sequías y las reservas de agua dulce en los embalses llegaban rápidamente a niveles críticos.  Si no se acumulaba suficiente nieve en la Sierra, no habría suficiente deshielo para el verano, que era la época seca.
