El valle recibía la visita periódica de algunos viajeros.  Usualmente solos, en alguna ocasión pares de viajeros cuyas sendas habían coincidido, en otras con un aprendiz; era más frecuente que tuvieran algún animal por compañía, algún pájaro vistoso, un perro o, los más emprendedores, un animal de tiro para cargar mercadería, en los cerros, los caminos no estaban en condiciones para vehículos con ruedas.   Los mercaderes venían con regularidad.  Cambiaban esto y aquello de pueblo en pueblo.  Como conocían bastante bien los varios pueblos conque traficaban, solían ubicar bien sus mercaderías y lograban reponer su inventario con aquello que venderían en el pueblo siguiente.  Se decía de tal o cual que tenían una casa en vaya a saber qué pueblo lejano y que en ella amarrocaban fortunas en oro.  Esto no parecía plausible pues nadie en el pueblo tenía nada de oro que pudiera tener valor de intercambio.  Alguna joya familiar u otro recuerdo por el que nadie habría pagado un centavo.  

Todavía no se habían logrado establecer industrias locales bien diferenciadas que pudieran proveer a los mercaderes de muchas artesanías u otros objetos de intercambio singulares.  Todos los pueblos y aquellos de los valles vecinos, se autoabastecían de lo mínimo indispensable. El clima en toda la región era bastante parejo, así que tampoco había frutos peculiares de tal o cual lado, a lo más, la casualidad de que en alguna región hubiera prosperado alguna planta exótica, importada antes de la Catástrofe y desconocida en las demás.  Así pues, por encima de las mercancías, lo principal que aportaban los mercaderes, tal como los demás viajeros, eran noticias.

Los viajeros, mercaderes, peregrinos y trovadores, viajaban, simplemente porque les gustaba hacerlo y porque sus noticias y novedades eran bienvenidas en todo lugar al que llegaban.  Así pues, tras las penurias de cualquiera de los viajes, todo viajero tenía alojamiento y comida segura, ya sea en casa de amigos, o en algún parador.

Así es como la gente de San Martín confirmaba una y otra vez la fortuna que había sido para su comunidad el relativo aislamiento del valle, donde se encontraba su pueblo y los vecinos.

El mundo se había fragmentado y desfigurado totalmente tras la catástrofe.  El valle, una zona relativamente fértil y de clima benigno, lejos de las principales rutas y aislada por montañas a un lado y cuasi-desierto al otro, fue mayormente olvidada por los eventos.  El pueblo creció con la construcción de la represa hidroeléctrica cercana, una obra no demasiado importante diseñada para abastecer una ciudad lejana ahora inalcanzable.  Muchos de los llegados para la construcción encontraron que el valle era una pequeña joya.  El pueblo, que habría quedado semidesierto tras la terminación de la obra, retuvo mucha de la población recién llegada, que se integró bien con la población local y pudieron aportar a la comunidad una gran variedad de artes y oficios.  El pueblo original mostraba una clara personalidad y estos recién llegados, atraídos por ella, se integraron en lugar de chocar con los residentes.  El aislamiento aseguraba que sólo los más emprendedores quisieran aventurarse pues, aún en la época de transporte aéreo regular, mudarse a San Martín implicaba, por su relativo aislamiento, despedirse del pasado e iniciar una nueva vida, una situación que los habitantes no quisieron cambiar.

San Martín no podía ignorar el desarrollo de la catástrofe.  En un mundo con comunicaciones globales, todo se sabía en todos lados.  Hubo quienes volvieron a sus ciudades, para volver a estar con sus familias y amigos; inmigrantes de un par de años a lo sumo, que no habían logrado integrarse y que añoraban sus orígenes.  San Martín era como una isla y así logró capear 10 años de temporal.

Sus campos no fueron saqueados por hordas hambrientas que pisoteaban más de lo que recogían, ni habían sufrido asaltos armados que no pudieran contener.  El valle era fácilmente defendible y ya fuera los pasos de montaña o los largos trayectos por el páramo dejaban a los pretendidos asaltantes sin ánimo para ninguna pelea.

Pero el milagro se había dado, fundamentalmente por la presencia de Joaquín Juan (este último el apellido) que había logrado mantener al pueblo unido y lo había organizado para la supervivencia.  Su estatua, en hilo de cobre chamuscado, era la que adornaba la plaza a la sombra de aquel olvidado héroe de caballo que ocupaba el pedestal más alto.

Ya iba en su segundo periodo como intendente del pueblo cuando el mundo comenzó a cambiar.  Supo reconocer rápidamente la magnitud de lo que iba a ocurrir y supo prepararse para afrontarlo.  Su liderazgo, ocasionalmente disputado por políticos opositores, más por costumbre del oficio político que por real necesidad, fue creciendo en la medida que sus aciertos iban sumándose.  San Martín hubo de aceptar su cuota de refugiados que provenían de las regiones inundadas.  Afortunadamente, estando en una provincia chica, muy pocos de estos refugiados provenían de ciudades importantes y todos estaban habituados a las costumbres y limitaciones de un pueblo chico. A pocos kilómetros se encontraba el obrador abandonado que se usara para construir la represa hidroeléctrica.  No se necesitó demasiado esfuerzo para ponerlo en condiciones habitables mínimas para alojar a los refugiados, además de las casas de aquellos que se fueron del pueblo.  

Pero lo más importante fué, sin lugar a dudas, el cultivo de toda tierra disponible y el acopio de semilla de todas las variedades que pudieran darse en esa zona.  Todos los cultivos para exportación fueron cambiados a cultivos para consumo interno.  Supo ver que los mecanismos de intercambio comercial colapsarían en breve y que el autoabastecimiento era vital.  En pocos años sería imposible cambiar dulces y mermeladas artesanales hechas con las frutas de la región por camiones de harina provenientes de campos a mil kilómetros.   No hubo parque o plaza pública o terreno baldío que no se cultivara y jardín que no se hiciera huerta.  Se limpiaron muchas hectáreas de bosques, contra la oposición de los ecologístas, para ampliar el área cultivada.  

Aún así, hubo años terribles, de hambre y penurias, y la población bajó debido a la escasa natalidad y la mortandad que se dió esos primeros años.  Ancianos cuya vida dependía de medicinas para mantener a raya sus enfermedades crónicas, fueron falleciendo, pero también fallecían jovenes y gentes de todas las edades por falta de medicamentos específicos.  Los médicos, que hasta entonces bastaba que recetaran tal o cual medicamento, debieron comenzar a involucrarse en procurar los mismos o alternativas razonables. A pesar de que lo intentaron, nunca lograron fabricar antibióticos, con lo cual perdían pacientes que hubiera sido impensable un par de años atrás, además, debieron enfrentarse con enfermedades ya olvidadas y tratamientos obsoletos.  Muchos de los pobladores, antiguos o nuevos, al verse enfrentados con las nuevas actividades, construcción, agricultura, etc., padecían heridas de mayor o menor gravedad.  Sus organismos, acostumbrados a recibir la ayuda de antibióticos u otras medicinas, fueron incapaces de hacer frente a las infecciones.  Así pues, hubo gangrenas y amputaciones.  

Las historias que traían los viajeros les hacían ver cuán acertado había estado Don Joaquín.  Muchas regiones vecinas no habían logrado recuperar una organización social y comunitaria como la del valle, y seguían sobreviviendo apenas como podían, con el temor permanente de ser asesinados por bandas nómadas, o fallecer por desnutrición.  En otras regiones, la organización se había dado por la fuerza de las armas y existían regímenes feudales, con señores más o menos benévolos.

Nada sabían de regiones lejanas.  Había países completos que podrían haber subsistido a la Catástrofe, pero nadie lo sabía.  La radio de onda corta hacía mucho tiempo que no se usaba, y las emisiones de radio regular, AM o FM no tenían demasiado alcance, como tampoco lo tenía la televisión y los satélites de comunicación tienen no más de un par de décadas de vida útil, por lo que ya no quedaba ninguno operable en órbita.

En más de una ocasión había surgido la inquietud de tratar de establecer vínculos con el exterior.  El valle mismo había tardado varias décadas en recomponerse.  Los pueblos vecinos a San Martín habían sufrido gravemente y debieron ser abandonados para refugiarse en San Martín o ser auxiliados por San Martín.  Esos pueblos se fueron repoblando en la medida que se fue desarrollando su agricultura y lograron la capacidad de abastecerse.  La falta de transporte hacía imposible la centralización de la población.  La gente no podía vivir en un sitio e ir a trabajar a otra tan sólo 10 km de distancia, eso le habría tomado dos horas de caminata en cada sentido.  Las varias poblaciones, sin embargo, formaban una única comunidad. Además de las visitas entre amigos y parientes existía el intercambio de los jóvenes entre familias de distintos pueblos era parte de su educación.  Los jóvenes aprendían así distintas costumbres y oficios y se formaban lazos amistosos entre los distintos pueblos, en algunos casos muy amistosos, como lo probaban las numerosas parejas con miembros de pueblos distintos.

La misma razón que había protegido al valle de incursiones externas también le impedían expandirse al exterior.  El desierto habría requerido un esfuerzo de logística demasiado grande para cruzarlo.  Los caminos de montaña se habían ido dañando y salvo para el viajero solitario, acostumbrado a las penurias del camino y ligero de peso, eran prácticamente intransitables en muchos tramos.  Pero, fundamentalmente, no había mucha razón para intentarlo.  El poco volumen de intercambio que podía haber entre los pueblos era ya cubierto por los viajeros.  La situación ‘política’ en muchos de los pueblos tras la montaña no parecía estar estable o segura como para intentar acercamientos.  Todos sabían cuán afortunados habían sido en su aislamiento parcial. El desastre los había rodeado y, afortunadamente, no había logrado llegar hasta ellos.  Nadie tenía mucho interés en invitarlo.

---

Eugenio no era una visita habitual.  Hasta ese entonces, sólo había pasado una vez por el pueblo, como aprendiz, acompañando a su maestro.  Habían pasado 5 años desde su única visita anterior. En ese tiempo se había separado de su maestro e iniciado su propio camino, comenzando a desarrollar su comercio. Su visita había sido muy apreciada pues traía cantidad de artículos que podían considerarse exóticos, aunque, en general se los podría también calificar de inútiles. Había llegado al pueblo un par de semanas después de que Armando midiera la Esfera, cuando aún era la noticia más interesante de la temporada.  Mucho del negocio de los viajeros se basaba en hacer buenas relaciones públicas y Eugenio resultó estar perfectamente equipado para aprovechar esta noticia.  Extrajo de sus bultos un trozo de material plástico extremadamente delgado y transparente y se lo regaló a Armando diciendo que era parte de una Esfera que había caído a tierra en un pueblo al otro lado de las montañas.  Este tipo de obsequios era habitual para los viajeros para mostrar buena voluntad, y no costaban realmente nada pues habitualmente eran reciprocados, con lo cual era otra forma de trueque.

Para Armando, sin embargo, ese obsequio no era algo de poca monta, de hecho, cambiaría su vida. Para desconsuelo de su madre, Armando sería viajero, al menos para llegar hasta la Esfera caída.
