# Villachica 1

Villachica era un pueblito chico en un valle estrecho rodeado de cerros.  De ellos bajaban varios arroyos que se unían al río que corría por el medio del pueblo.  En la época de lluvias, los arroyos rebozaban de agua y, si bien en algún verano el agua llego a ser escasa, nunca faltó.

Los cerros proveían la piedra de que estaba construida Villachica.  Las calles eran senderos irregulares bordeados de paredes de piedra sin tallar, simplemente apilada una sobre otra.  Algunas paredes bajas encerraban corrales o huertos, otras formaban los frentes o laterales de las casas. Salvo alrededor de la fuente, en lo que podría considerarse el centro del pueblo, no había espacio libre en Villachica.  Los pobladores habían aprovechado al máximo el pequeño espacio llano sobre el espolón que partía de la falda de un cerro y llegaba hasta el río, el lugar donde en algún momento supo haber un torreón para defender el paso.  Las piedras del torreón son ahora parte de las casas y una pared que comparten como fondo varias casas parecería ser el resto de algún antiguo muro que rodeaba el torreón.

No había demasiado espacio cultivable.  Por ello las casas se apilaban unas sobre otras, a nadie se le ocurriría desperdiciar un parche de tierra llana. El parche de mi familia, por ser de las más antiguas, estaba bastante cerca del pueblo.  Por años, apenas me había alejado mas allá y así mi vida transcurría entre las estrechas calles y la parcela de cultivo.

Un día, pasó un hombre con una mula en la que cargaba algunas herramientas, algunas hierbas secas, para tés y tisanas y alguna que otra chuchería sin valor, de las que sólo un joven embelesado por su prometida podría creer de utilidad.  Sus ropas eran extrañas.  Parecían haber sido coloreadas de rojo, pero los colores se habían ido perdiendo y en general mostraban el color original con manchones de rojo donde no se había desgastado.  La capa parecía haber sido teñida de rojo repetidas veces, y otras tantas lo había perdido.  Era un muestrario de todos los rojos, naranjas y fucsias que pudiera imaginarse.

Como la mayoría de los de su clase, malvendía sus mercancías.  Sobrevivía, apenas, ganándose una buena comida en alguna casa donde lo invitaban a contar sus historias.  Reunía alguna hogaza de aquí, un trozo de queso de allá, algún chorizo y alguna conserva y partía hacia algún otro pueblo a donde llegaría, seguramente, tan flaco y escaso de provisiones como cuando llegó a Villachica.

Debía ser la tercera o cuarta vez que pasaba por Villachica y lo había tenido que invitar, a petición de mi familia, que lo encontraban fascinante. Yo lo encontraba algo perturbador.  Solía sugerir las cosas mas descabelladas.  Era frecuente que al contar sus historias nos invitara a cerrar los ojos e imaginarnos estar allí presentes en el lugar de la historia.  Yo pretendía hacerlo, por insistencia de mi mujer, aunque en realidad apenas le sacaba el ojo de encima, no fuera a robarse algo.

Lo que no lograba entender era que le encontraban a sus historias, que con frecuencia dejaba sin terminar. Mi mujer y su hermana comenzaban a llorar al unísono y aún mi hijo mayor parecía estar a punto de hacerlo.  Cuanto más lloraban más provisiones le obsequiaban.  Los niños no entendían nada y se angustiaban viendo a su madre y su tía llorar.  Decía 'vuelquen su mirada para adentro' y esa parecía ser la palabra clave.  Mientras que los niños movían los ojos para todos lados, como queriéndolos dar vuelta hacia atrás, las mujeres lloraban imaginándose su interior, como si nunca hubieran carneado un cerdo para hacer chorizos.  Yo mismo me doy mejor con las plantas que con los animales, y no me fascina andar abriendo un animal, pero tampoco me voy a poner a llorar si tengo que hacerlo, y no se me ocurre que las tripas de mi mujer sean más feas que las de un chancho.

Era un alivio cuando por fin se iba.  En los pocos días en que estaba, parecía lograr alterar el animo de todo el pueblo.  Algunas personas se quedaban mirando al vacío por largos intervalos. Algunos estaban alegres, aunque descuidaban un poco sus obligaciones.  Otros quedaban pensativos, como si labrar la tierra fuera un arte.  Creo que las mujeres son las que más se divierten con el visitante.  El nivel de chismes aumenta notablemente pues los gritos y los llantos suelen escucharse de uno a otro lado del pueblo aunque las paredes de las casas sean bastante gruesas.  Pocas veces se escucha a las mujeres gritarle a sus maridos como cuando parte el visitante, salvo por la mujer de Pedro cuando se pasa en la bebida.

Otros se daban ánimos repitiéndose frases sin sentido de las historias del visitante.  En medio del verano, uno le dice al otro, 'la primavera llega, y la hierba crece por si sola', como si eso fuera bueno, en lugar de preocuparse de arrancar los yuyos de entre las plantas,  como si la siembra no costara ningún trabajo.  Parecieran gente de ciudad, que se cree que las espigas crecen solas. 'Confía en Dios, pero ata tus camellos', repiten como si alguna vez hubieran visto un camello.  'Esto también pasara', se dicen cuando llega el otoño y las lluvias se demoran, como si fuera una gran sabiduría.  Las lluvias nunca nos han fallado, pasa la seca, pasa la lluvia, pasa el día y pasa la noche, y por escuchar esas tonterías debo recibir a ese tonto en mi casa, para que mi mujer llore y los niños se alboroten.

* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c01.md)
* [Siguiente ==>](02.md)
