# Villachica 2

Una mañana, estaba con la azada acomodando la tierra para que el agua de riego corriera mejor cuando siento que alguien me mira.  ¡Quién otro podía ser que tuviera tiempo que perder!  Me dice "esa es tu meditación" y junta las manos como para rezar y se inclina hacia mi, como suele hacer el. Apenas se da vuelta le respondo que si quiere, que venga, que le presto la azada para que medite hasta que le salgan cayos en el seso, que yo estaré encantado de observarle.  El sigue como si no hubiera escuchado mi respuesta, pero no me importa; honestamente, me encanta darle forma a la tierra con la azada, la siento como una extensión de mis manos, parece que pudiera palpar la tierra con ella.

Si bien el río siempre tiene agua, el riego lo hacemos de los manantiales, cuando no están secos.  El agua del río hay que subirla a las parcelas, y en ocasiones no tenemos mas remedio que hacerlo.  Por el contrario, el agua de los manantiales baja por si sola, basta encauzarla.  Como no es tanta como para dejarla correr, los vecinos nos turnamos para el riego.  Cuando es mi turno, me encanta ver que el agua corra libre por los surcos que le he preparado.  La observo con fascinación, siempre con mi azada en mano, atento a cualquier obstáculo que no le permita fluir, atento también a que no ahogue a mis plantas.  Algunos vecinos, cuando es su turno, levantan por completo el cierre del canal.  El agua corre a torrentes y en seguida inunda toda la parcela, así terminan rápido.  Yo dejo correr apenas lo suficiente, así la puedo ver avanzar, tablón por tablón, planta por planta. Veo como el agua moja, ablanda y por fin deshace los terrones que le pongo en el camino. A veces imagino como ha de sentirse la planta al recibir el agua; hasta me parece ver sus hojas que se tornan mas verdes, brillantes y frescas. En realidad no lo veo, pero lo siento, o al menos, imagino como que así fuera.

En los días de calor, me saco los botines y dejo que el agua me riegue a mi también. Así, en ocasiones, me siento como si yo fuera el agua, otras veces, siento como si fuera la planta o me siento como si fuera la tierra que voy encauzando el agua.

Un vecino me grita si hoy no pienso regar.  Pinche extranjero, con sus cosas, que me distrajo y me olvidé de levantar el empezar con el riego. El agua se está desbordando del canal al campo vecino sin que riegue mis plantas, que para eso esta. Por suerte, en poco más de una semana, se va, con su nombre que más parece turco que cristiano, y nos deja en paz con nuestros asuntos.

* [<== Previo](01.md)
* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c02.md)
* [Siguiente ==>](03.md)
