# Villachica 3

Un día, Manuel me llama y me pide que lo acompañe.  Salimos del pueblo, pero en lugar de ir hacia su parcela, pues por su gesto serio creí que quería consultarme algo, me sugirió que fuéramos hacia arriba del cerro por arriba de Villachica.

Efectivamente, me quería consultar, pero cuestiones de familia, no del campo; su hija estaba viéndose con un joven y quería mi opinión al respecto.  ¿Qué podía decirle yo?, a fin de cuentas, cuestiones de amores y de familia son cosas para las mujeres, que de eso saben.  En fin, mientras Manuel titubeaba y armaba sus pensamientos en silencio (lo dicho, las mujeres habrían hablado de estos asuntos con mucha mas facilidad), yo comenzaba a disfrutar del paisaje.  Estaba sentado en una saliente de la pared de roca, en una plataforma en la falda del cerro justo sobre Villachica.  La encontré muy cómoda,  pues daba justo para poder respaldarme en la piedra, y los elementos la habían desgastado de tal forma que estaba suave.  El agua de lluvia que la había ido erosionando se colaba por una grieta, de tal manera que nunca se encharcaba.

De esa conversación, Manuel quedó con un buen yerno y yo con un agradable lugar de descanso.  En un momento se me antojó como si fuera un trono de la montaña y así se me ocurrió llamarlo en mi mente, aunque nunca lo compartí. Comencé a ir al trono de la montaña con cada vez mayor frecuencia.  Con los años uno va buscando más silencio, y el jaleo de la casa pareciera que nunca cesa.

Comencé a ver Villachica de una forma distinta.  De pronto, comenzaba a comprenderla de otro modo.  Desde arriba podía ver el interior de los patios que desde la calle no veía.  Empecé a reconocer las casas de los vecinos desde arriba. Yo que creía conocer al pueblo como la palma de mi mano. veía el tamaño de las casas, como se conectaban sus fondos, quién era vecino de quién.

Comencé a conocer los ritmos del pueblo.  A la hora en que yo llegaba habitualmente a mi trono,  después del trabajo en la parcela, era la hora en que dos o tres de los muchachos del pueblo, iban a arrear las ovejas y traerlas de vuelta a sus hogares.  No sé en otros lugares, pero en Villachica no saca cada quien sus ovejas al campo sino que los muchachos de las varias familias se turnan para sacarlas y luego irlas a buscar.  Desde mi trono podía ver como las ovejas se van concentrando en la entrada del pueblo y luego llenan la calle de lado a lado.  Luego, ellas solas se van separando y entrando a sus casas.  Si el corral está cerrado, esperan a que uno de los muchachos se los abra, sino, se meten ellas solas.  Los grupos se van separando cuando se abren las calles.  Ocasionalmente alguno de los muchachos le arroja un guijarro a una que se equivoca de camino, pero en general cada una sabe su camino.  Aún cuando desde arriba todas parecen bolas de lana, pues no se ven sus patas ni los ojos y a veces ni aún sus hocicos, con el tiempo pude ir reconociendo las ovejas.  Al principio reconocía las de las últimas casas, cuando ya quedaban pocas y era más fácil, pero cada vez las iba reconociendo con más facilidad, aún cuando estaban todas ellas juntas.

En algún momento me puse a jugar a ser un dios. Le ordenaba a las ovejas ir a un lado u otro, y estas me obedecían.  Siempre fui justo, nunca ordené a una oveja ir a donde no le correspondiera.  De no haber sido así, mis poderes divinos no habrían podido superar la prueba.

Observaba también a la gente, que desde la altura no se me antojaba muy diferente de las ovejas, salvo por el color.  Yo me escabullía de mi parcela un poco antes de lo habitual para poder disfrutar mi descanso en el trono antes de la caída del sol.  Así es como veía a mis vecinos volver de las suyas, más o menos al mismo tiempo, siguiendo cada uno su camino, cada uno entrando a su casa o separándose en el mismo camino.  Por el color o la forma de la gorra o el sombrero, por la manera de andar, fui aprendiendo a ponerle nombre a cada forma.

Con el tiempo aprendí a bajar del trono aún de noche, pues siempre esperaba hasta casi el ultimo rayo del sol para bajar y cada vez lo pude ir haciendo con menos y menos luz.

En una ocasión estaba allí arriba viendo una figura bajar en bicicleta. Inmediatamente reconocí tanto a la destartalada bicicleta como a su destartalado dueño.  Bajaba por una de las calles del pueblo hacia la calle principal, y la pendiente le iba dando cada vez mas velocidad.  Iba a los saltos, pues raramente entraba algún carro al pueblo, así que las calles están más para caminar que para rodar por ellas.  Desde arriba pude también ver a Doña Carmen salir de su casa al patio delantero y en unos pasos mas saldría a la calle.  Me di cuenta que uno no podía ver al otro.  Temía  que se chocaran, pues los huesos de Doña Carmen ya no están para golpes.  A ultimo momento, ya a punto de trasponer la puerta, Doña Carmen se detiene y se calza el sombrero.  A ella no le paso nada, pero mis ínfulas divinas se fueron por el suelo.  Mi visión privilegiada, mi conocimiento no habrían servido de nada.

Jugar a ser dios es una gran responsabilidad.


* [<== Previo](02.md)
* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c03.md)
* [Siguiente ==>](04.md)
