# Villachica 4

Hacía ya un par de días que el extraño había vuelto al pueblo, causando el alboroto de siempre.

Una tarde, cuando casi me disponía a partir, aparece por mi parcela.  Me saluda desde el sendero. Yo le respondo sin detenerme en mi labor.  El se acuclilla respaldado sobre un árbol y allí se queda sin decir más.  Yo ya estaba terminando mi trabajo y veía cerca la hora de retirarme a mi trono de la montaña.  De pronto, siento una inquietud, pues no quiero compartir mi lugar de paz con el extraño. Me pongo a retocar lo ya hecho, haciendo tiempo en la esperanza de que el extraño siga su camino, pero no parece que haya esperanzas de que eso suceda.  Me molesta que me perturbe de ese modo, pero más me molesta permitirme que eso me cause molestia.

Doy por terminado el día, sacudo las herramientas para desprender la tierra que tenían pegadas, me palmeo para sacudirme el polvo de mis ropas y de mis manos  y echo las herramientas al hombro.  Al ir hacia el sendero, el extraño se incorpora y me pregunta si me puede acompañar.  Le digo que si aunque mi gesto no era particularmente amistoso pero, a fin de cuentas, ¿qué otra cosa le podría haber dicho?

Al cabo de un trecho, me dice que me nota más silencioso.  En realidad, dice una de sus tonterías, dice que tengo más silencio dentro de mi.  Lo recuerdo porque le dije que claro, que mi boca estaba para el lado de afuera, que para adentro nunca ha hecho ruido.  Me dice que el quiere decir que me nota como más callado y más calmo.  Los años, le respondo.  Me dice que es algo más que los años, que en realidad me ve menos cansado que en otras ocasiones.  De alguna manera, reconozco como que es verdad, aunque no lo admito diciéndoselo y, de alguna manera esa observación me congracio con el extranjero.

Sabía que me acompañaba y, sin decir palabra, tomé el sendero que lleva al trono.  Me pareció natural que me siguiera.  Subimos en silencio, y en silencio llegamos.  Me senté en el trono y el se sentó donde en su momento, cuando conocí el lugar, se sentara Manuel.

Vimos llegar a los muchachos arreando las ovejas.  Vimos la gente volver de sus campos.  Vimos el sol descender por detrás del cerro al poniente.  Lo compartimos todo sin palabras.  Con un resoplido, pongo las manos sobre mis rodillas, y me pongo de pie.  Recién ahora, con la presencia de otro me doy cuenta de algo que probablemente haya hecho siempre.  Como si el espectáculo del sol perdiéndose en la noche me liberara de toda la carga del día. Exhalo con fuerza, y en ese resoplido, se va toda la tensión del día, el esfuerzo, la preocupación, todo se va con el.

El extranjero hace una respiración profunda.  Aspira sonoramente por la nariz, y resopla por la boca, tras lo cual se pone de pie y me mira.  Le advierto que en la oscuridad puede ser fácil trastabillar en el sendero.  El me responde, simplemente, que me seguirá, y así fue.  Así llegamos al pueblo y entramos en él.  Seguimos hasta el cruce donde debíamos separarnos.  Allí nos detenemos y me pregunta si me incomoda si visita el rellano.  Yo le respondo con un gesto de que no me importa ... aunque en realidad, si me importa.  Por un lado, me molesta pensar que use mi trono (mío, si, pues así lo siento), por otro, me hace sentir bien que alguien más lo aprecie.

Le deseo buenas noches.  El hace lo mismo, inclinándose hacia mi con las manos como si rezara.

* [<== Previo](03.md)
* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c04.md)
* [Siguiente ==>](05.md)
