# Villachica 5

Una vez, llegando al trono, encontré unas flores dispuestas en una grieta. Fue la única señal que encontré de que el hubiera vuelto a ir. Me sentí agradablemente sorprendido al encontrar ese adorno, un detalle que nunca se me habría pasado por la cabeza.

Esa noche, llegando al pueblo, lo reconozco avanzando por el camino viniendo hacia mi, como saliendo del pueblo. Al verlo, sentí que debía agradecerle, pero me sentía algo extraño.  No recuerdo haber cortado flores desde que cortejaba a mi mujer y esta era la primera vez que yo recibía flores. Probablemente debía ser el único hombre del pueblo que había recibido flores.  Todo esto surgió en mi mente mientras caminaba los pocos pasos que me separaban del extraño.  Ya casi estaba mirando a mi alrededor para asegurarme que si el extraño mencionaba las flores no hubiera nadie que escuchara.  Bueno, a fin de cuentas, yo no había recibido las flores, él las había puesto en mi lugar, que no era lo mismo.  Reconozco que me había gustado verlas ahí, y que lo sentí como un obsequio, pero apenas las toque, pues el viento las había volcado y las acomode un poco, nada más.

Cuando estábamos ya a pocos pasos, el extraño me mira, junta sus manos como para rezar y me dice gracias, inclinándose levemente hacia mi lado sin interrumpir su andar. Me detuve sorprendido, girando sobre mis pies mientras el extraño pasaba a mi lado y seguía su camino.

Apenas se incorpora, lleva su mano a la oreja del lado opuesto al mío y toma una flor que debía llevar sobre la oreja, se lleva el tallo a la boca y lo mordisquea;  suelta la flor, que queda colgando de la comisura de la boca y le oigo comentar que era una hermosa noche.  Yo seguía ahí parado como tonto.

La flor, las flores, no eran, a fin de cuentas, tan importantes.  ¡Por qué me tuve que hacer tanto problema por unas flores!

Gire para retomar mi camino, y al hacerlo, veo unas flores que crecían de una grieta en una pared.  Acerqué la mano para tomar una y llevármela a la boca, pero mi mano se desvió y tomo un tallo verde a un lado. Lo arranco y me lo llevo a la boca.  Así llegue a casa, con el tallo colgando de la comisura de la boca.  Quizás en algún momento me enfrentaría con las flores pero, por ahora, no era el momento.

* [<== Previo](04.md)
* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c05.md)
* [Siguiente ==>](06.md)
