# Villachica 6

Me encontraba en mi parcela cuando veo al extraño salir del pueblo. Llevaba detrás a su mula cargando con todas sus cosas pues ya se iba.  En la víspera se había ido despidiendo de todos con quienes se encontraba o mandaba saludos para quienes no fuera a encontrar.  Un grupo de chicos lo acompaño un trecho, hasta el vado que marca el límite informal del pueblo, donde quedaron agitando sus manos en saludo.

Tardaría todavía un tiempo en pasar por el camino cerca de mi parcela; entretanto, reanudé mi trabajo.

Al rato escucho sus pasos y los del animal por el camino.  Levanto la cabeza e interrumpo mi trabajo.  Veo que el se agacha y recoge una flor cuyo tallo se lleva a la boca para mascarlo, mirándome y dirigiéndome una sonrisa. Yo también me río y decido acercarme al camino.  El límite de la parcela está marcado por una pirca baja de piedra apilada sin argamasa que lo separa del camino.  Me detengo al pie de la pirca y me agacho por encima de ella para recoger una flor silvestre de la franja descuidada entre la pirca y la huella.  Me llevo el tallo a la boca y lo mastico.

"Encuentro que las flores rojas son más sabrosas",  me dice.

"Se nota", le respondo, "todas tus ropas parecen estar manchadas de las flores que te has comido; debes ser un cerdo comiendo flores rojas".

Las ropas parecían manchadas de rojo, pero con más detenimiento, se notaba que habían sido mal teñidas de rojo, y el tinte se les había ido yendo. Algunas prendas, las más viejas, como las que usaba para trabajar o para viajar, tal como en ese momento, parecían haber sufrido varias teñidas en su historia y ostentaban una extraña mezcla entre el rojo y sus colores originales, a los cuales volvían.

El hace un gesto de resignación mirando sus propias ropas.

No teníamos mucho que decir y ni uno ni otro parecíamos sentir la necesidad de romper el silencio; así que nos dimos un buen apretón de manos, tras lo cual, el siguió su camino y yo el mío.

Llegado a donde había dejado la pala clavada en el surco, la tomo y la levanto, pero allí me quedo con la pala en mis manos.  Veo al extraño alejarse.  Siento el peso de la pala en mis manos, el peso del día en mis espaldas.  El extraño, con sus escasas pertenencias, que en algún momento juzgue miserables, me deja pensando.

Al descender hacia el siguiente vado, el extraño desaparece momentáneamente tras una lomada.  Bajo la vista del horizonte, miro mi campo: el surco en el que estaba trabajando, la pala en mis manos. Miro detrás de mi y veo la pila de yuyos que había ido sacando de entre mis plantas, un montón que ahora se me antoja miserable.  Realmente no tenía ninguna necesidad de esforzarme, podría pasar un buen rato sin atender el campo sin que nada grave ocurriera. Las hierbas no van a estrangular mis plantas de la noche a la mañana. Estoy dejando mi vida en el campo, para nada, solamente por costumbre.

Miro hacia el pueblo.  Sé que mi casa no se ve desde donde estoy, pero miro en su dirección y la imagino.  La casa donde nací, donde nacieron mi padre, algunos tíos, mi abuelo y sus hermanos y así varias generaciones.  Llevo como segundo nombre, el nombre de mi padre, y él, el de su padre.  Otra costumbre más.  Esa casa, además de darme un techo que me protege, de pronto se me antoja como uno que oprime.

El extraño vuelve a aparecer en el camino al otro lado del vado.  El ha cruzado el vado, yo sigo de este lado.

* [<== Previo](05.md)
* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c06.md)
* [Siguiente ==>](07.md)
