# Villachica 7

Un día se me ocurrió irme por un par de días.  Había estado tratando de encontrar una razón para esta necesidad que tenía de apartarme de Villachica por un tiempo, pero no encontraba forma de decírselo a mi familia.  Una noche, le dije a mi mujer que iba a salir unos días.

'¿A cazar?', me preguntó ella.

Estaba extrañada pues yo nunca voy de caza, pero esta es la época en que las labores de campo aflojan y mucha gente aprovecha para salir de caza.

'No, simplemente voy de excursión', le dije.

'Bien',  me dijo ella.

Así, tan fácil.  De haber sido dado a la caza, nunca se me hubiera ocurrido que necesitara más razón que la caza para irme unos días, Creo que a las mujeres no le gusta que sus hombres anden dando vueltas por la casa cuando no tienen nada que hacer. Tampoco hubo problema de ir sin mi hijo. Cuando supo que no iba de caza, perdió el interés.  El tío, que sí es dado a la caza, lo llevaba con él, así que yo no tenia necesidad de hacerlo.

En una bolsa llevé pan, galleta, queso y chorizo como para unos tres días. Hice un rollo con una manta y el capote para el agua y lo até con una cuerda que me permitiera llevarlo a la espalda en bandolera.  Mi viejo cuchilo me costó bastante trabajo, primero encontrarlo, luego sacarle el óxido y por último darle filo.  Era un buen cuchillo pesado, de esos que sirven de cuchillo, machete y pala, pero hacía tempo que no lo usaba pues para las tareas de la casa yo tenía una herramienta adecuada para cada cosa, así que había quedado abandonado desde mi última salida de caza, hace ya muchos años.  Desistí de llevar conque calentarme algo para beber, simplemente llevaría una bota con vino y otra con agua, que repondría en el camino.

* [<== Previo](06.md)
* [Indice](Readme.md)
* [Cometario](c07.md)
* [Siguiente ==>](08.md)
