# Villachica 8

Con las primeras luces, partí por el sendero al trono.  Me había quedado con la espina de salir por el camino por el que había visto partir al viajero y cruzar el vado como él lo había hecho. Esa imagen me había perturbado y quería librarme de ella, pero sentí también que iba a ser un gesto vacío, pues mi camino era otro.  Yo sentía la necesidad de abandonar el llano, de trepar, de llegar a alguna cumbre.

Llegué a la saliente donde está el trono y allí me detuve un instante.  Ni siquiera me senté, me di vuelta para ver Villachica.   Era temprano en la mañana, el calor del día recién comenzaba a levantar la bruma conque amanecían cubiertos los campos.  Era una vista distinta de la que yo solía disfrutar al caer de la tarde, cuando llegaba a mi trono luego de trabajar. El color era totalmente diferente, los tonos azulados en lugar de los rojizos que estaba acostumbrado a ver.  Las sombras se proyectaban en el sentido contrario a como habitualmente las veía.

Así es como empece el camino, con una sensación de que las cosas ya eran diferentes. Por un momento, sentí pena, como si perdiera algo.  Iba a descartar el pensamiento, Villachica seguía allí y yo volvería en breve, no perdía nada, pero no lo hice. No entendía bien por qué, pero quería retener esa sensación tan extraña. Me surgió también la inquietud de explorarla.

Ascendía con cuidado para evitar los parches de pasto aún empapados de rocío. El sol todavía no alcanzaba a penetrar en el valle, así que aún se sentía fresco, y no quería mojarme los pies.

Habría andado una media hora cuando sentí los primeros rayos de sol sobre mi costado.  Miré alrededor, buscando algún lugar más o menos llano donde descansar y tomar un poco de ese calor.  Me dirigí al que me pareció más cercano.  Llegué a él y cuando me di vuelta para ver el fondo del valle casi me caigo.  Quizas haya sido que al incorporarme erguido y darme vuelta tan de golpe se me fué la presión abajo y me faltó sangre en la cabeza.  Más adelante, en ocasiones, he preferido creer que simplemente fué eso, pero por otra parte, también siento que fué algo más.

Allí abajo estaba Villachica.  El sol todavía no llegaba a ella.  La bruma se había ido levantando, despegándose del suelo e inundando todo el valle.  Los rayos del sol bajaban casi horizontales y cortaban esa bruma en dos, la parte inferior, aún no iluminada, gris y oscura, separada por una clara línea de la superior, blanca y brillante.  Villachica, allí en el fondo, se me apareció de golpe como muy chica, no me había dado cuenta que hubiera ascendido tanto.  A través de la bruma se la veía gris azulada, algo borrosa.

La sensación de pérdida que aún tenía en el pecho, creció como una burbuja, se expandió, estalló como una pompa de jabón y desapareció.

Me di cuenta que observaba a Villachica como si ella tambien estuviera encerrada en una burbuja.  Yo, ahora, acababa de salir de esa burbuja. Villachica estaba aún ahí abajo, encerrada en esa burbuja de gris, pequeña e indiferente.  Yo estaba afuera, a plena luz, con todos los colores brillantemente iluminados por el sol.  Los rayos del sol marcaban claramente el límite de esa burbuja y yo estaba irreversiblemente afuera.  No sé por qué me surgió esa palabra, `irreversible', pero así fue como lo sentí.

Efectivamente, algo había perdido, un apego, una rutina, no lo sé, pero ahora había una distancia que no se volvería a cerrar.  La distancia física, esa que se mide en metros, volvería a cero; un par de días más tarde estaría de vuelta en Villachica, pero había otra distancia, muy dentro mío, que ya no podría achicarse.

* [<== Previo](07.md)
* [Indice](Readme.md)
