# Comentario - Villachica 3

Cómo llegó a conocer el lugar, el trono de la montaña es lo de menos, pero una vez arriba, logra un punto de vista totalmente distinto, una comprensión distinta:  "Comencé a ver Villachica de una forma distinta.  De pronto, comenzaba a comprenderla de otro modo."

Algunos segmentos tomados de aquí y de allá. Los muchachos arreando las ovejas, tal como yo hiciera cuando tenía 10 años, acompañando a mi primo lejano allá en Galicia. El juego de ordenar a cada oveja a dónde ir, como el rey de El Principito, que sólo ordenaba lo que sus súbditos querían.

Pero el fundamentalmente esta el juego de poder.  El conocimiento da poder, no un poder imperial, el simple poder del que 'puede' más que otro.

¿Dónde lo encontramos?  No necesitamos ir fuera de nuestra comuna.  El que vuelve de su primer viaje a Puna, aprendió tanto, observó tanto, desde tantos puntos de vista inesperados que, cuando vuelve, se cree que se las sabe todas.  Viene flotando en su nube de ilusiones, obsequiando displicentemente su sabiduría a diestra y siniestra.  Pone un centro de meditación para transmitir su saber.  Las más de las veces, se frustra porque nadie reconoce su saber, las menos, algo le hace ver los límites de su sabiduría.

En este caso, toda su visión, la claridad conque podía verlo todo, nada podría haber hecho para impedir que Doña Carmen se lesionara.  Quiso el destino (.?.) que ella se detuviera en el momento justo.

Si, jugar a ser dios es una gran responsabilidad.  Es bueno aprenderlo de entrada.

* [Índice](Readme.md)
*	[Villachica 3](03.md)
