La sala de reuniones era el típico estilo bastante anodino de las instalaciones del gobierno federal. Muebles sólidos, carentes de estilo, equipamiento funcional aunque modelos algo pasados de moda.  Javier había sido recibido por alguien de relaciones públicas, quien iba a hacer la presentación preliminar. Por el momento estaba recibiendo el tratamiento de un huésped privilegiado, pero era claro que todavía no era parte del equipo.  Quizás también tuviera algo que ver Jeff.  Sus palabras lo habían dejado más que inquieto, la realidad de la política académica que le había recordado era un llamado de atención muy serio.  No podría seguir descuidando su carrera y quizás ese fuera el mayor determinante en su decisión.  Casi se diría que la decisión estaba tomada, por Jeff.  ¿Le estaría haciendo saborear cómo se sentía quedarse afuera?

¿Cuál había dicho que era su nombre?  Apenas había prestado atención a su anfitriona, pensando que simplemente le conduciría a donde se hiciera la presentación.  Simmons logró leer en la tarjeta de identificación, ahora recordaba, Catherine Simmons, había dicho ella.  La presentación comenzaba, como era de esperarse con la presentación del expositor, Cathy Simmons decía, y la agenda de la presentación. Pasarían algunos siglos hasta que a alguien se le ocurriera alguna forma original.

"Entiendo que usted viene del SLAC, así que no tendré necesidad de repasar la historia de cómo surgieron los portales.  El Centro de Investigaciones Ames estuvo vinculado informalmente a esas investigaciones, en un principio, por la misma proximidad y los contactos entre los investigadores de Stanford y de Ames.  Por ello, Ames se convirtió en la cabecera del estudio de aplicaciones de los portales en el espacio.

Su uso en el transporte de personas u materiales fue obvia de inmediato.  Aunque nosotros no hubiéramos reaccionado a ello, el público mismo asoció, equivocadamente, a los portales con los 'teletransportadores' que seguían siendo material corriente en las películas de ciencia-ficción.  NASA recibió cientos de miles de cartas de gente que quería transportarse a todos lados, la mayoría de ellos inverosímiles o inexistentes.  La prensa tuvo un día de fiesta con los gurúes y santones que veían en los portales la invitación a reunirse con los 'seres superiores' o como quiera que cada uno lo denominaba, en Sirio, Vega o estrellas que solo ellos conocían".  

"El caso es que nada de eso podía funcionar, pues el portal no proyecta al pasajero a ningún lado.  Un portal se crea entre un par de anillos que luego son separados y uno de ellos, o ambos, van a sus respectivos destinos con el túnel extendiéndose entre ellos.  Ambos extremos tienen que estar sostenidos por sendos anillos, no puede haber un extremo suelto o proyectado hacia la nada.  Para un viaje espacial mediante portales, primero hay que llevar un anillo con un túnel que se extiende hasta el otro anillo de nuestro lado".

"Había varias cosas que no sabíamos y otras que no sabíamos que no sabíamos.  En un principio, estábamos seguros de que no estabamos en condiciones de enviar a nadie hasta no saber, por lo menos,  si el túnel se podía extender lo suficientemente lejos.  Los portales que habían sido distribuidos sobre la Tierra en aquel entonces no nos daban mucha información.  Puestos en extremos opuestos de la Tierra, apenas cubren doce mil kilómetros, lo cual no alcanza para llegar a órbita geosincrónica, mucho menos para llegar a la Luna o a cualquier otro lugar interesante".

"Así pues, la primera prueba era ver hasta dónde se podía estirar un túnel.  Queríamos saber también qué pasaría si, de pronto, el túnel colapsara.  No queríamos que nadie resultara herido, asi que un extremo lo conservamos aquí y el otro lo enviamos en un vuelo regular a órbita y, de allí, con su propio propulsor, lo lanzamos en una órbita rápida hacia el Sol, para aprovechar la propia atracción del Sol para acelerarlo y que continuara luego el viaje hacia el otro lado.  El portal era un portal de laboratorio, de unos 10 cm de diámetro interior.  Siendo tan pequeño, aún con un propulsor bastante modesto, a los dos meses lo tuvimos pasando entre la órbita de Mercurio y el Sol, y de allí siguió alejándose".

"Con ello aprendimos algo.  No hubo ninguna indicación de que el túnel fuera afectado por la distancia.  Todo lo que podíamos medir permanecía básicamente dentro de los mismos valores tanto aquí como más allá del Sol.  Pero también aprendimos algo con que algunos habían especulado pero que no había sido posible verificar.  Mientras que el espacio que habitamos es curvado por la gravedad, el túnel no está en nuestro espacio, por lo tanto no es afectado.  Al pasar cerca del Sol, dado su enorme tamaño, la gravedad es muy fuerte y aún los rayos de luz se curvan, de hecho, esa fue la primera comprobación experimental de la Teoría de la Relatividad".  

"Así pues, los cálculos de trayectoria que íbamos haciendo, con las correcciones necesarias de acuerdo a las observaciones que hacíamos, nos decían una cosa, pero el portal, nuestro extremo, nos decía otra.  Usted sabe que los arcos que forman el portal deben apuntarse el uno al otro.  Así pues, nuestro anillo aquí en la Tierra apuntaba hacia el anillo allá en el satélite y viceversa.  Ambos estaban montados en un montaje articulado para permitirles moverse libremente y mantenerse apuntando el uno al otro, a pesar de que la Tierra rotara y el satélite maniobrara.  Así pues sabíamos, o creíamos saber, en qué dirección estaba nuestro satélite, pero eso no coincidía con nuestros cálculos sobre dónde debía estar".

"Entiendo que los aspectos relativos a los estudios de gravimetría están en su agenda para otra reunión, así que resumiré diciendo que, en lo que a nosotros nos concernía, era algo interesante, pero no afectaba el uso de portales en viajes espaciales".

"El segundo paso fue probar alternativas de propulsión.  Esa primer sonda fue impulsada con un motor iónico corriente, alimentado con un reactor termoiónico.  Mientras tanto, aquí abajo explorábamos otras alternativas. El portal mismo nos da un acceso permanente al satélite.  ¿Por qué no proveerlo de combustible desde aquí?"

"Pasar a través del portal mismo un tubo con combustible parece la solución obvia, aunque resultaba no estar libre de complicaciones y, ciertamente no era demasiado atrayente.  Alguien tuvo una mejor idea.  Un láser es capaz de llevar mucha energía.  ¿Se podría hacer brillar un láser a través del portal y con el vaporizar algún material en el satélite, que sirviera de propelente?  Probamos con varios láser que teníamos a la mano e incluso llevamos un portal a Livermore a los Laboratorios Nacionales.  Ellos tienen los láser más poderosos que existen.  Bueno, no lo probamos con los realmente grandes, pero si con algunos bastante impresionante, y el túnel tampoco se vio afectado".

"Esto era muy importante pues la presencia de masa dentro del anillo afecta al túnel, lo cierra ligeramente, y para mantenerlo abierto hay que aumentar el campo eléctrico.  El caso es que la masa es energía y la energía masa, así pues, la energía también afecta al túnel, pero en mucha menor medida que la masa, tanto como la inversa de la velocidad de la luz al cuadrado, o sea, la famosa fórmula de Einstein pero al revés, o sea, muchar energía equivale a muy poca masa. Nosotros lo que necesitamos es energía de propulsión, entonces, en lugar de transportar combustibles para producir la energía allá, directamente le enviamos energía".

"Pedimos prestado un láser mediano a los Laboratorios, lo montamos en una suspención universal, de tal manera que, en un principio, quedara apuntando hacia arriba, pero que luego lo pudieramos mantener apuntando a nuestro satélite, compensando por la rotación de la Tierra.  Ese láser brillaba a través de un portal hacia el otro extremo dentro del satélite.  El láser calentaba litio lo suficiente para vaporizarlo e ionizarlo. Unos campos eléctricos y magnéticos orientaban este flujo lejos del portal y lo hacían salir por toberas, que impulsaban el satélite.  En una primera prueba, disparamos el satélite con el láser haciéndolo llegar casi a órbita geosincrónica en poco menos de un minuto.  Luego lo perdimos por recalentamiento del anillo superconductor, lo cual, de todas maneras, estaba previsto y era parte del experimento, queríamos saber hasta cuánto duraba sin refrigeración".
