Era verano, así que el puerto de Ushuaia estaba repleto de embarcaciones de todos los tipos, desde pequeños veleros hasta grandes naves de pasajeros.   Los veleros estaban haciendo el cruce del Cabo de Hornos.  Algunos de ellos estaban haciendo reparaciones y a todos en general se los veía entre ligeramente maltratados a bastante averiados.  Prefectura tenía una lancha patrullera siempre alerta para salir a hacer un rescate, además de un avión de patrulla en el aeropuerto de Rio Grande, para localizar a los náufragos y arrojarle equipo de supervivencia en tanto llega la patrullera.  Llamarle 'lancha' no hacía honor a la embarcación, pues en una zona como el cabo de Hornos, una embarcación menor no servía de mucho, era en realidad un 'cutter' o corbeta ligera,  pero lancha era la denominación corriente.  

Los buques de pasajeros amarrados en el puerto hacían excursiones a la Antártida.  Las mismas naves, fuera de temporada antártica, hacían cruceros por el Caribe o el Mediterráneo.  Obviamente era más simple llegar a la base Amundsen-Scott, en pleno polo sur, o a McMurdo en el mar de Ross usando un portal, pero mucha gente quería llegar navegando y cruzar el pasaje de Drake.  Algunos pasajeros, incluso, en lugar de llegar a Ushuaia y allí embarcar, venían navegando desde Punta del Este, desde algún puerto del Brasil o desde Europa mismo.  Algunos pocos buques llevaban portales, así pues era posible abordarlos en plena navegación.  Los portales permitían que los buques ofrecieran espectáculos de primer nivel en medio de una navegación de varios días, con artistas que no se habrían podido permitir el lujo de perder 15 días encerrados en un barco.  Javier había embarcado varias veces en alguno de estos buques y había tenido oportunidad de presenciar espectáculos excelentes.  Algunas líneas de cruceros hacían eco-turismo e invitaban a profesores e investigadores a dar charlas a bordo.  Aunque los del polo sur y McMurdo no eran los únicos portales en la Antártida, apenas había 6 en total, por lo cual, a la mayoría de los lugares había que llegar por los métodos más tradicionales, y hacerlo en un confortable buque de pasajeros era de las mejores opciones.  Como en verano era el receso en la universidad, buena parte del profesorado y algunos estudiantes que estuvieran preparando sus tesis aprovechaban estas oportunidades, e incluso hacían observaciones los unos para los otros.

Esta temporada Javier no había hecho ningún crucero, ni lo haría en lo que restaba de la misma, aunque le habían ofrecido alguna oportunidad.  Este año no había sentido entusiasmo por embarcarse.  Quizás debiera haberlo hecho, mantenerse activo le habría servido de distracción, pero su ánimo no le daba para el estilo festivo de estos cruceros.  Además estaba el rompimiento del glaciar en el lago Argentino.  Hacía pocas décadas atrás solía ser cada cuatro años, pero ahora estaba ocurriendo cada 5 y prometía irse espaciando aún más.  Los sensores estaban ubicados en todo el macizo y la presión seguía acumulándose, probablemente en dos semanas más debería trasladarse allí para presenciar la ruptura.

Javier estaba en su oficina en la universidad.  Acababa de atender a un estudiante de uno de sus cursos introductorios.  El muchacho tenía problemas, más que con su carrera, ¡con su vida entera!  A buen puerto va por agua, pensaba Javier.  Tenía otra entrevista con otro estudiante dentro de una hora, y mientras tanto podría hacer algún trabajo productivo.

Descolgó su PDA de la cadenilla de la cual colgaba alrededor de su cuello y lo puso en la ranura en la terminal.  El PDA era apenas del tamaño de una tarjeta de crédito, un dato totalmente anacrónico, pues las tarjetas de crédito eran desconocidas, los PDA se hacían cargo de los pagos.  Es curioso como, en alguna época, se creyó que la expresión 'sentido de las agujas del reloj' iba en camino a convertirse en un anacronismo, ante el auge de los relojes digitales, sin embargo, la imagen de las agujas marcando las horas sobre un cuadrante de reloj resultan ser un medio de presentación de la información tan conveniente que aún subsiste aunque las 'agujas' no fueran más que meras proyecciones sobre una pantalla gráfica.  La tarjeta de crédito, en cambio, era ya obsoleta y, sin embargo, se seguía usando como una suerte de unidad de medida de otros objetos, como los gringos, que miden las áreas en función de campos de futbol.  Cuando Carlos, el hijo mayor de Javier, se encontró con la expresión en una revista, le pidió ver una tarjeta de crédito y no pudo mostrarle ninguna.  De hecho, para Carlos, las tarjetas de crédito son una cosa, más o menos del tamaño de un PDA, un poco más delgadas, según le contaron.

El PDA podía comunicarse por luz infrarroja con cualquier otro dispositivo inteligente, pero tenía limitaciones de velocidad de transmisión.  Al ponerlo en el zócalo de datos, su velocidad de transferencia podía ser 10 ó 20 veces mayor.  En general, el PDA no necesitaba mucha capacidad de transmisión pues, en realidad, no almacenaba ni procesaba demasiado, simplemente coordinaba los recursos disponibles en la red.  El PDA había evolucionado de las agendas y calendarios electrónicos,  llamados asistentes digitales personales (de ahí su denominación, en inglés, personnal digital assistant) a los cuales se le fueron sumando más y más capacidades, la principal de ellas, la capacidad de comunicaciones.  Según la situación, el PDA podía comunicarse a través de fibra óptica, como lo hacía ahora que estaba colocado en la ranura, o podía hacerlo por infrarrojo, como habitualmente lo hacía cuando se comunicaba con otros dispositivos inteligentes o cuando lo llevaba colgando al cuello o prendido al cinto.  Pero si estaba lejos de repetidores de infrarrojo usaba los repetidores satelitales en órbita baja, tal como le ocurría cuando estaba en la Antártida.  Cada medio de transmisión tenía sus capacidades, limitaciones y costo, y el PDA pasaba de uno a otro según la necesidad y la disponibilidad.

Una vez que el PDA accedía a la red, por el medio que fuera, podía hacer uso de los innumerables recursos de la misma.  Como profesor de la universidad, tenía disponible una cuota de varios teraflops por mes, para hacer todo tipo de cálculos y simulaciones.  Si necesitaba más que eso, tenía que gestionarlo expresamente, de lo cual también se encargaba el PDA.  Podía contratar mayor capacidad a cambio de alguna tajada de su presupuesto, o podía canjearlo con otro investigador que no fuera a utilizar su cuota.  Dado que lo escaso no era la capacidad de proceso sino el instrumental, era más frecuente que canjeara su tiempo de proceso sobrante por algún equipo de un colega, especialmente en el verano austral, cuando los colegas del hemisferio norte, estando en invierno, tenían mucho de su equipo almacenado a la espera del verano boreal.

El PDA tampoco tiene demasiada memoria propia, apenas algunos gigabytes que, de todas maneras, están copiados en la red, por seguridad.  Allí se encuentra toda su información financiera, su calendario, agenda, correo electrónico, sus preferencias en cuanto a distribución de la información en la pantalla, su música, los libros, revistas y artículos que está leyendo o leyó e infinidad de otras cosas.  

En realidad muchas de estas son sólo referencias a los originales.  Su PDA no tiene una copia de su música favorita sino que contiene una referencia a dónde se encuentra almacenado el original, y lo reproduce directamente de allí.  Lo mismo ocurre con los libros y revistas.  Por una cuestión de eficiencia, la red o su PDA pueden hacer copias temporarias de algunos de estos elementos, por ejemplo, páginas ya leídas de un libro, por si quiere volver atrás y releer algo.  El PDA se hace cargo de pagar por el uso de todo esto. Dado que la transmisión de la información también tiene su costo, el PDA puede optar por almacenar algo localmente y pagar por el espacio de almacenamiento, en lugar de pagar por transmitirlo cada vez desde el origen.  La mayoría de estos cargos son en décimas o centésimas de centavos; Javier, como la mayoría de la gente, apenas revisa un sumario mensual de sus gastos, algo así como una estadística de los gastos, pues el detalle de los mismos es casi imposible de seguir.

Los libros se pueden hojear gratis, lo cual implica un cierto porcentaje del libro.  Las productoras de música también ofrecen audiciones gratis de sus nuevos títulos, recomendadas por la misma productora en función de otros títulos que uno habitualmente escuche. También estaban las 'radios' donde conocidos 'diskjockeys' pasaban los títulos más recientes y/o populares. Ni las 'radios' eran tales ni los 'diskjockeys' tenían discos que manipular, eran simplemente canales de audio a los cuales el PDA podía acceder por los medios que tuviera a mano. Javier tiene su cuenta personal y varias partidas de presupuesto, de las materias que enseña y de los varios trabajos de investigación.  El PDA suele acertar bastante bien a qué cargar cada gasto.  Cosas como música, novelas y películas van a su cuenta personal, algunas revistas van al presupuesto general de la universidad, que tiene acuerdos con las editoriales de uso ilimitado para todo su personal y estudiantes a bajo precio, otros van a uno u otro presupuesto. Javier usualmente le avisa a su PDA a qué proyecto se va a dedicar, de tal manera que el PDA vaya haciendo los cargos al presupuesto de ese proyecto.  Ocasionalmente en el medio de un trabajo se le ocurre una idea relativa a otro, y el cargo termina en la cuenta que no es.  Si el cargo es importante, hay que corregirlo, sino, a fin de mes, los errores más o menos se deberían compensar o, al menos, eso es lo que uno quisiera creer, hasta que llegan los auditores.

---

Ahora, insertado en la ranura de la terminal en su escritorio, el PDA podía usar la pantalla color, teclado y puntero del escritorio.  Javier chequeó el estado de algunos de sus proyectos. No muchas novedades por ese lado, uno de sus estudiantes, Alberto Juárez, había hecho una simulación del glaciar del lago Argentino.  El proceso había estado corriendo 3 días (un estudiante usualmente no tiene asignado mucho presupuesto, así que usualmente se tiene que conformar con tiempo de proceso sobrante de aquí y de allá, así que sus simulaciones pueden tomar días) y acababa de terminar de procesar, por ello el PDA lo había puesto en la lista de novedades.  Los gráficos y animaciones se iban desplegando en la pantalla en todo su espléndido colorido a medida que Javier las iba recorriendo.  Según la simulación, el rompimiento del hielo se iba a producir dos o tres días después de lo pronosticado originalmente.  Los supuestos eran plausibles, los datos excelentes y el tratamiento impecable lo cual le iban a asegurar su doctorado, pero lamentablemente por ahora no parecía que fuera a ser un aporte demasiado significativo a la ciencia dado que dos o tres días estaba dentro de los márgenes de error habitual en este tipo de fenómenos y, siendo que estaba ocurriendo apenas una vez cada 5 años, no había forma de tratarlo estadísticamente y obtener una buena significación.  

Javier ya había leído el manuscrito (que probablemente nunca fue tocado por ninguna mano sino que habría sido dictado oralmente) y la forma era también buena, los argumentos bien hilados, nada redundante.  Javier había ido leyendo las sucesivas versiones, en la medida en que Alberto trabajaba en él y ya lo conocía casi de memoria.  Habría que ver cómo insertaba los datos y cifras de la simulación, aunque eso probablemente lo haría recién después del gran evento.  De todas maneras, tenía reservado tiempo de procesamiento unos 5 días antes de su estimación de la ruptura, o sea, 2 días antes de la estimación tradicional, y para esa simulación se iba a gastar buena parte del presupuesto que le restaba, pues como no podía demorarse 3 días en obtener los resultados, quería hacerla en medio día.  Javier amplió la simulación en el área donde se deberían hacer más notorias las diferencias entre los supuestos de Alberto y la teoría tradicional.  Parecía haber algo incipiente allí, una condición de presión y fluidez del hielo que, de hacerse mayor, sería una clara prueba de que el enfoque de Alberto era mejor que el tradicional aunque, si no aparecía, tampoco quería decir que estuviera incorrecto.  De pronto, si el cielo se nublaba varios días corridos, la temperatura bajaba y el hielo se fortalecía; por el contrario, si llovía, el agua filtrada entre las fisuras del glaciar lo debilitaría y el agua que descargaran los rios en el lado ciego del lago aumentaría la presión.  En resumen, una cantidad de imponderables que hacían que todo el asunto fuera muy vago.

Javier comenzó un mensaje para Alberto, y se puso a dictar.  Le sugería que no rehiciera la totalidad de los cálculos y la presentación gráfica de la simulación y que le bajara la prioridad, que se demorara quizás un día, y se reservara tiempo de procesamiento para hacer otro cálculo aún más cerca de la fecha, tomando en cuenta la condición climática más actualizada, en la esperanza de que se presentara la condición crítica de forma más clara y manifiesta.  De todas maneras, los datos en crudo seguirían estando en la memoria del sistema y la simulación se podría repetir más tarde con todo el detalle que se quisiera para incluír en el documento final, demorándose semanas si fuera necesario.  Además si las observaciones y/o los cálculos apoyaban su teoría, Javier podría ver de conseguir más tiempo de procesamiento.  En realidad, Javier tenía asignado algo de tiempo extra de procesamiento para distrubuir entre sus estudiantes, si era necesario y la tesis de Alberto era un concepto valioso aunque en la práctica no ofrecía resultados suficientemente significativos.

Javier cerró esa 'carpeta' (que así se denominaba habitualmente a las colecciones de informaciones varias como la tesis de Alberto) y paso a uno de los proyectos que ahora lo ocupaban, los ríos subterraneos bajo el hielo antártico.  Había conseguido de Schlumberger, la empresa especialista en búsqueda de depósitos petroleros, acceso a sondajes de muy alta definición.  Schlumberger los estaba efectuando por encargo de algunas petroleras, pero sólo le interesaba aquella parte de los datos bajo los hielos, donde podría encontrar petróleo; todo lo relativo a los primeros cientos o incluso kilómetros de hielo hasta dar con el suelo eran, para ellos,  ruido. Javier no podía acceder a la totalidad de los datos.  Schlumberger había puesto un 'filtro', un programa que no le transmitía ninguna información más allá de los primeros 5 a 10 metros de roca.  De esta manera, Javier no podía ver las formaciones rocosas que podrían delatar la presencia de  petróleo, las cuales eran un secreto entre Schlumberger y la empresa que la había contratado; sin embargo, esta información era más que suficiente para Javier, pues hasta le decía sobre qué tipo de suelo se estaba deslizando el hielo.  El filtro incluso eliminaba por completo algunas observaciones pues, Javier sabía que en ciertas zonas donde había indicios favorables, ellos hacían más cantidad de observaciones.  Dado que la concentración de sondajes en una cierta área también podría dar indicio de dónde sospechaban que pudiera haber depósitos, Javier no recibía esta serie de observaciones extra.  

Hasta tanto el Tratado Antártico fuera revisado y se pudieran equilibrar los intereses de los países que reclamaban soberanía (o sea 'royalties') sobre las distintas zonas, los de las empresas particulares que querían poder adquirir derechos de explotación y los ecologistas que se oponían a ambos, la cuestión habría de seguirse manejando con confidencialidad.  Javier estaba en contra de los ecologistas pues su intransigencia, le habían hecho la vida imposible en más de una ocasión.  No es que Javier no fuera ecológicamente responsable; lo era, y mucho, por convicción personal y porque el serlo era condición necesaria para sus propias investigaciones, pero el grado de intransigencia absolutista y, en muchos casos irracional, de los activistas ecológicos se estaba tornando intolerable.  En cuanto a los reclamos de las naciones y de las compañías particulares, Javier opinaba que tanto la soberanía como el dinero son formas de poder y, en consecuencia, intercambiables, bastaba acordar la tasa de intercambio.  Ninguna empresa petrolera pensaba que aún fueran posibles aquellos grandes negociados que hicieran en los albores de la industria con los países árabes que, por ignorancia, otorgaban derechos casi ilimitados sobre grandes porciones de sus territorios, sin saber el valor de lo que concedían.  Actualmente todas las empresas tenían en claro que habrían de pagar derechos por la explotación de cualquier yacimiento.  Más aún, dado que todas ellas eran compañías que cotizan en bolsa, y los balances de todas ellas eran información de dominio público, cuánto es lo que las petroleras estarían dispuestas a pagar era un dato que cualquier interesado podía estimar sin gran esfuerzo.  Un conjunto de grandes petroleras había propuesto depositar el valor de los derechos de explotación en un fondo a cargo de las Naciones Unidas, cubriendo así la parte que le correspondería del negocio.  Luego, que los países acordaran por su lado cómo resolver sus disputas territoriales y se repartieran ese fondo en consecuencia.  Algunos países parecían estar dispuestos a este tipo de arreglo, posponiendo la discusión de soberanía y, en su lugar, hablar de porcentajes de distribución de este dinero.  Estaba claro que en tanto se siguiera hablando de soberanía (lo cual implicaba el 100% de los derechos) no iban a llegar a nada, por lo cual estaban pensando que era mejor el 50% de algo que el 100% de nada.

Javier vivía esa disputa territorial constantemente.  Cada vez que hacía una referencia a la Península Antártica, sobre la cual tres países reclamaban soberanía, su PDA estaba programado para cambiarla por Tierra de San Martín, si iba dirigida a algún organismo gubernamental argentino, por Tierra de O'Higgins si iba dirijido a Chile y Tierra de Graham para el Reino Unido, dejando Península Antártica para el resto. Uno podría pensar que esta última es una denominación neutra e imparcial, pero la neutralidad no es posible en cuestiones de soberanía, y menos cuando se trata con un funcionario político que es el que determina quién recibe cuánto del presupuesto de investigación.  Los accidentes geográficos menores también tienen distintos nombres según a quién se le pregunte, pero afortunadamente los dichos burócratas no saben lo suficiente para reparar en la nomenclatura de estos y sus colegas, que si lo saben, se encuentran en la misma situación que él y no ponen reparos.

Ushuaia misma había sido víctima de esta pantomima nacionalista.  En alguna época la Argentina había tenido rompehielos y buques de apoyo y había mantenido bases en la Antártida, para dar fundamento a su reclamo de soberanía.  Los gobiernos militares de aquel entonces hacían aparecer todo esto como un esfuerzo patriótico y un gran sacrificio.  Los mapas argentinos de aquella época no mostraban las bases de otras nacionalidades, o  bases internacionales, civiles, como McMurdo.  La base Amundsen-Scott estaba en el mismísimo polo sur desde 1956, en varias encarnaciones, y en aquella época no aparecía en ningún mapa argentino! Cuando una expedición del ejército viajó por tierra hasta el Polo Sur, una de las fotos más divulgadas los mostraba plantando la bandera en el medio de la más grande desolación, supuestamente en el polo sur.  Para ese entonces el polo sur se hallaba ya bajo techo, dentro de un domo geodésico de 50 metros de diámetro y cinco pisos de altura.  Difícilmente el polo estaba tan desolado como se quizo hacer creer.

Mientras tanto, las mismas navieras cuyos buques ahora poblaban el puerto de Ushuaia llevaban pasajeros con la mayor de las comodidades partiendo directamente desde Montevideo, pues en la Argentina se les negaba el arribo, para que su existencia no les pusiera en evidencia.  Obviamente los turistas no hacían la invernada en las bases polares, lo cual era realmente un sacrificio, un sacrificio totalmente en vano pues la calidad de las observaciones científicas era pobrísima dado que la mayoría era personal militar con poco o ningún entrenamiento científico y con pobrísimo instrumental.  Afortunadamente todo eso fue el siglo pasado y ahora Ushuaia gozaba de un importante flujo de turistas durante todo el verano, una fuente de ingresos fundamental para la región.  Los padres de Javier habían vivido todo este progreso de la ciudad que ahora rivalizaba con Punta Arenas, en Chile.  Punta Arenas siempre había sido más grande y bastante industrializada, lo cual le daba un aspecto no tan bello como el de Ushuaia, tan 'pristino' y 'ecológico' así que cuando comenzó la gran oleada del turismo, Ushuaia fue la preferida y entonces fue cuando sus padres migraron desde Buenos Aires.
