Javier había pasado un tranquilo fin de semana.  Al igual que la mayoría de los pobladores, aprovechaba el verano intensamente; ya vendrían los meses invernales y el obligado encierro.  Javier disfrutaba de estos ciclos de la vida.  Había pasado algunas temporadas en Buenos Aires y, aparte de quedar abrumado por el tamaño de la ciudad, la cantidad de gente y su constante nerviosismo, sentía que lo aislaba de los ciclos naturales de la vida.  ¿Cómo disfrutar plenamente de la primavera si no se ha pasado por el invierno?  Como dice el dicho, "no se sabe lo que se tiene hasta que se ha perdido", y en esa región, en cada  invierno se perdía el verano, y cuando se lo recuperaba, todos lo disfrutaban más intensamente, pues sabían lo que significaba no tenerlo.

El invierno también tenía sus cosas lindas, era la época de hallarse un poco a si mismo.  Cuando los ruidos del  exterior se aquietan, se puede escuchar mejor los sonidos del interior, del alma, el corazón, el espíritu, según cada quien le quiera llamar.  Mucha gente se llenaba de películas y vídeos, simplemente para mantener el nivel de ruido.  Javier lo había conocido de joven con sus padres.  Ellos habían venido de Buenos Aires y apenas lograban soportar la quietud, necesitaban meter mucho ruido en sus vidas.  Solían poner música o el canal de noticias apenas llegaban a la casa, y las más de las veces ni lo escuchaban.  De adolescente Javier salía del living y se iba a su pieza en cuanto llegaba alguno de sus padres y encendía el ruido; en más de una ocasión con un más o menos discreto portazo.  Tardó varios años en comprender la angustia que ellos sentían al verse solos con si mismos. Cuando Javier fue a hacer su postgrado en California, vendieron el negocio y se volvieron a Buenos Aires.  Con la 'casa vacía', según decían, a su edad ya no tenían fuerzas para enfrentar el invierno.  A los cincuenta y tantos, no eran realmente tan viejos, pero, de pronto, así le parecieron a Javier.

Javier también se había ido acostumbrando al ruido de dos chiquilines en la casa.  En el pasado invierno fue bastante difícil volver a acostumbrarse a la soledad, con Carina y los chicos lejos.  Cuando joven nunca había tenido ese problema pues se soledad era optativa, en cualquier momento podía llamar a algún amigo o salir a ver a quién se encontraba en el gimnasio o en el café.  Ahora, se le había hecho más difícil pues muchas amistades se van reforzando por la situación social y ahora, de vuelta soltero, había perdido muchos puntos en común con algunas de las familias y parejas amigas.  

La primavera había sido una bendición. Había vuelto a recorrer los senderos que hacía años que no transitaba, pues con un par de niños era difícil arrastrarlos de un lado para el otro.  Cada fin de semana la naturaleza le había ido brindando un colorido distinto, en la medida que las plantas iban turnándose para exhibir sus flores.  El mismo sendero que un par de semanas atrás había sido escandalósamente rojo pasaba a un intrigante azul, siempre sobre un fondo de profundo verde, lleno de vida.  Los árboles parecían tomados de alguna de esas pinturas puntilladas, pues el verde claro, tierno del nuevo crecimiento adornaba como un puntito el extremo de cada rama, sobre el fondo verde más oscuro de las hojas viejas.

Sus piernas habían ido recuperando la fuerza y, ahora que había pasado el deshielo y los senderos estaban más transitables, sus caminatas se iban prolongando cada vez más.  En la mochila llevaba agua, unas barras de granola, un abrigo por si refrescaba y un poncho impermeable.  Las barras de granola eran de cereal, como si fuera müeslix, ligadas con miel, de tal forma que llenaban rápidamente el estómago, si uno tenía hambre, y la miel aportaba calorías rápidamente para compensar las perdidas en el esfuerzo de la ascención. En verano, el sol permanecía hasta tan tarde sobre el horizonte que no era necesario llevar una linterna pues su estómago le reclamaría la cena mucho antes que sus ojos necesitaran luz.  Javier había nacido allí y conocía todos los senderos y a casi todos los pobladores, por lo que perderse era casi impensable.  De todas maneras, llevaba su PDA en un bolsillo de la camisa y no sólo le podría decir dónde se encontraba y cómo llegar a cualquier lugar que le preguntara sino que le permitía comunicarse con todo el mundo, si fuera necesario, por ejemplo, en una emergencia.

Al frente le pareció escuchar algunos pasos que se aproximaban.  El sonido de sus pasos, aunque aún muy tenue, se distinguía fácilmente del resto, por lo acompasado.  Si el viento estaba calmo y no metía mucha bulla agitando las hojas, a veces resultaba increíble lo lejos que podían llegar los sonidos. Sí, ahora podía verlos, parecía un par de personas.  Los arbustos, árboles y los recodos mismos del camino los iban ocultando y descubriendo.  Si, ya los podía ver mejor, ropas fuertes, amplias y cómodas, sombrero de ala ancha con una tela colgando por detrás para proteger la nuca del sol.  Todo de colores amarronados, kaki, verde musgo, sí, probablemente todo sería de algodón orgánico con sus colores naturales.  Cada uno llevaba un báculo para ayudarse en la marcha, siempre lo hacían. Javier nunca llevaba uno, los paisanos nunca lo hacían, salvo que estuvieran arreando ovejas y aún en ese caso, era más frecuente usar una vara flexible para sacudirle un latigazo a algún animal rezagado que una rama rígida. Javier recordaba siempre las palabras de algún caballero, probablemente inglés, quien decía, respecto del bastón, algo así como que era un artefacto para demostrar que su portador no tenía necesidad de aplicar sus manos a nada más útil que cargar con el. Estos báculos estaban hechos de ramas más o menos rectas, lijadas y con un agujero en la parte superior por donde pasaba una cuerda con que asegurarlo a la muñeca.  Seguramente llevaban una marca a fuego en algún lado, indicando que la madera de que estaban hechos no provenía de una selva tropical.  Javier podía ver a su alrededor una buena cantidad de ramas caídas más o menos parecidas a estos báculos, que tampoco eran de madera de árboles de selvas tropicales, 100% orgánicos, pues quién se iba a molestar a ponerle fertilizante al bosque, y, por sobre todo, gratis.

Estando apenas a unos pasos, Javier observó sus borceguíes.  Confirmado, no eran de cuero, se podía notar la trama de la tela.  Eco-turistas hasta la médula, todo orgánico, todo natural, nada de cuero.  Javier levantó la mano, hizo un ligero cabeceo y dijo 'hola', y los turistas respondieron de igual manera, aunque con un poco de acento.  Por lo enérgico de su andar y la calidad e impecable estado de su equipo, Javier estaba seguro que debían ser alemanes.  Apenas pasaron miró rápidamente hacia atrás.  Efectivamente, de las mochilas (también de algodón color verde natural) colgaba una tarjeta que probablemente sería de la empresa de turismo y en ella pudo distinguir la palabra Köln (Colonia).

Javier realmente se estaba divirtiendo.  Todo esto le recordaba cuando era un jovencito, cómo se burlaba de los turistas junto con sus amigos.  De joven, Javier había hecho algunos pesos trabajando de guía en las vacaciones.  Aunque había estudiado tanto inglés como sus compañeros, de alguna manera le fluía con más facilidad y eso le daba más oportunidades de trabajo. En la dirección de turismo les habían tomado un examen de idioma y sus mejores notas le habían significado una posición preferencial en la lista, y por ello era llamado con más frecuencia.

A la vuelta de ese recodo … a ver … sí,  allí estaba, Javier había encontrado su trono, una formación rocosa donde acostumbraba detenerse para descansar y, en este caso para almorzar.  El trono no era visible desde el sendero, había que trepar un poco por la roca, unos tres o cuatro metros apenas.  La piedra formaba un asiento que era cómodo, aunque duro, y tenía un respaldo con la inclinación justa para relajarse.  Desde allí se podía ver la bahía y el canal.  Aunque no pretendía ser un escondite, era curioso cómo la gente pasaba por el sendero sin verlo.  Seguramente atraídos por la vista de la bahía, nadie miraba para su lado.  La gente se detenía muchas veces a apreciar el paisaje y pasaba un buen rato sin levantar la vista.  Hace algunos años, a poco de volver de California, desde allí había visto una pareja joven, una más de tantas que comenzaron a abrazarse y acariciarse, motivados por la belleza del paisaje.  Javier estaba, como era su costumbre, sentado allí arriba sin hacer ruido; no era un silencio forzado sino que le surgía naturalmente para acompañar y respetar el silencio del lugar.  Era habitual que las parejas se mostraran su afecto allí, ya fuera que simplemente se tomaran de las manos, se acercaran y se dijeran algunas palabras afectuosas, un beso o, como en este caso, se dejaran llevar por su entusiasmo juvenil.  El se respaldó en la roca y ella sobre él, ambos de espaldas a la roca, mirando la bahía.  El la rodeó con sus manos y la comenzó a besar en la nuca. Cuando las caricias comenzaron y al poco rato se hicieron más intensas, Javier se comenzó a sentir algo incómodo.  No quería perturbar la privacidad que ellos creían tener, pero no tenía a donde ir y temía que si lo veían se sintieran tan incómodos como él se estaba comenzando a sentir, o tuviera que dar explicaciones embarazosas.  Afortunadamente ella se retiró delicadamente con un gesto muy sugerente, se arreglo el cabello y acomodó la camisa y ya se disponían a partir cuando ella comenzó una breve carrera como jugando a ver si el la alcanzaba.  El salió detrás de ella, como para seguirle el juego aunque sin apurarse demasiado.  Ambos sabían muy bien que ya se encontrarían más tarde, muy, muy juntos.  Sus pasos se perdieron rápidamente y sus risas un poco más tarde.

Javier ya estaba sentado y se estaba sacando la mochila, poniéndola a un costado.  Sacó la botella de agua del bolsillo lateral, bebió un poco y la dejó a un costado. Luego, abrió la mochila y sacó el sandwich.  Los alemanes con quienes se había cruzado hacía poco seguramente se sentirían asqueados de verlo comer jamón (seguramente serían vegetarianos) y pan blanco en lugar de integral.  Saco su PDA del bolsillo y se lo colgó al cuello, también sacó la tablilla de e-papex de la mochila.  Con el PDA colgando al cuello, la tablilla debía comunicarse fácilmente por infrarrojo, pero Javier también llevaba un cable pues, si el sol iluminaba a cualquiera de ellos, saturaba al detector y había que usar el cable.  Tenía un par de artículos que leer, no demasiado densos, y el material introductorio que Jeff le había enviado sobre su próxima visita. Javier no tenía necesidad de ver el paisaje para apreciar su belleza, ya lo tenía grabado en su retina desde joven, y le bastaba con la sensación de bienestar de, simplemente, estar ahí.  Así pues, con el sandwich en una mano y la tablilla sobre el muslo, sostenida con la otra mano, optó por ver el vídeo sobre los portales mientras comía.

---

El vídeo contaba un poco la historia de cómo se habían originado los portales.  Mostraba a la Dra Alicia Butterworth, entonces en la Universidad de California en Irvine (UCI), quien, a principios de siglo en un experimento no relacionado, se topó inesperadamente con lo que dio en llamar un 'cosmo', un universo nuevo, desprendimiento de nuestro propio universo.  El nombre, derivado de 'cosmos', resulta como de convertir al singular una palabra que originalmente no tiene singular ni plural.  De esta manera, la existencia de un 'cosmo' (singular) implicítamente admite la existencia de múltiples 'cosmos' (plural).

No había muchas imágenes del primer cosmo, pero si las había del segundo en los laboratorios de Brookhaven.  Tras la violentísima explosión del primer cosmo y el temor que causó la posibilidad de explosión del segundo, mucho más grande, tanto que se pensó podría llegar a acabar con Long Island, toda experimentación cesó hasta que se pudiera comprender la naturaleza del fenómeno y controlar sus efectos.  Afortunadamente el cosmo de Brookhaven se desvaneció sin causar daños, salvo el mismo acelerador de partículas que había quedado gravemente dañado al crearse.  Pasaron unos 10 años hasta que un equipo del CERN, el laboratorio de investigación europeo, reprodujo el experimento para probar la teoría que el Dr. Max Jalon, quien había estado involucrado en el primer cosmo, había desarrollado.  El resultado fue acorde a lo que la teoría predecía y fue posible producir una serie de varios cosmos con distintas características, todas acorde a la teoría de Jalon y todos inofensivos.

Aún se tardó unos años en levantar la prohibición de efectuar experimentos relacionados con cosmos en los Estados Unidos, en parte por la oposición de grupos religiosos que consideraban un sacrilegio andar usurpando la prerrogativa de Dios.  No sólo era herético andar creando nuevos universos sino que, implícito en la teoría estaba el hecho de que nuestro propio universo podía ser un desprendimiento de otro universo preexistente, no más que un accidente de laboratorio en un cosmo anterior. Esto era una revolución del pensamiento similar a aceptar que la Tierra no era el centro del universo.  Se recordará, comentaba el vídeo, el gran debate entre los líderes católico y budista tibetano, el primero enfrentándose a este fenómeno que era imposible de encuadrar en su visión del universo, el segundo que lo veía como algo natural en la suya, que contemplaba ciclos contínuos de nacimiento y muerte, no sólo de individuos sino de universos enteros.  A pesar de la tolerancia que mostró el Papa, no solo negándose a imponer la excomunión a los que sostuvieran la realidad de los cosmos sino encomendando a una comisión del Observatorio Vaticano a estudiar el fenómeno, muchos grupos religiosos seguían activa y agresivamente opuestos a más experimentos.  Finalmente el Vaticano anunció que reconocía la existencia de unos fenómenos físicos denominados cosmos pero que puntualizaba diferencias en el concepto que la ciencia y la iglesia daba al término 'universo' y por tanto se abstenía de identificar a estos objetos como tales.  Esta postura fue adoptada por la mayoría de los grupos religiosos, aunque algunas minorías extremistas siguieron provocando atentados.

En ese tiempo la teoría se siguió refinando y, al comprender mejor el fenómeno, resultó que era posible crear cosmos a niveles de energía mucho menores que los usados originalmente, con lo cual se puso al alcance de una buena parte de los aceleradores de partículas existentes, una prueba de que más vale la habilidad que la fuerza.

Cuando se levantó la prohibición se instaló nuevo equipamiento en el SLAC para poder producir cosmos, y también un pequeño instrumento para un experimento del equipo del Dr. William Ng.  Este se había concentrado no tanto en el cosmo sino en el túnel que mantenía el nuevo universo parcialmente conectado con el nuestro.  Según se había deducido, la creación de estos universos ocurría contínuamente, el nuestro, aquel que nosotros habitamos, probablemente no es sino un cosmo que se desprendió de otro 'universo' (en realidad otro cosmo) anterior, posiblemente en forma natural, no necesariamente en un gran laboratorio en otro cosmo preexistente.  Su experimento trató de capturar ambos extremos del túnel.  Para ello, hizo chocar dos trenes de partículas dentro de un breve intervalo, a muy poca distancia una de la otra.  Estos choques debían producir sendos cosmos, ambos muy pequeños para subsistir, sin embargo, logró detectar que los túneles que deberían haber ligado cada uno de esos universos con el nuestro, se habían enlazado uno con el otro, conectando, durante su breve existencia, ambos cosmos entre si.  No sólo eso sino que, tal como el Dr. Ng lo había anticipado, el túnel parecía subsistir brevemente tras la extinción de los cosmos que lo habían producido, demostrando claramente que el túnel y el cosmo eran fenómenos independientes el uno del otro.

Quedaba por encontrar algún mecanismo que permitiera evitar el colapso de las bocas del túnel, algo que las retuviera abiertas.  Correspondió a la Dra. Rose Lee, entonces una de los estudiantes de posgrado del Dr. Ng, el haber acertado en usar anillos superconductores para retener las bocas del túnel.  En varios experimentos, el túnel produjo un pulso electromagnético que fundió a varios equipos.  Estudiando la razón de ser de esta súbita emisión de energía, la Dra. Lee se propuso domesticarla y, al hacerlo, encontró que la corriente que inducía podría interactuar con el mismo túnel, evitando su colapso.  El efecto es estable y autorregulado, o sea, una vez establecida la realimentación, se sostiene a si misma sin necesidad de control de ningún tipo.  La magnitud de la corriente que se induce, sin embargo, hace necesario que se usen superconductores, lo cual requiere un sistema de refrigeración operando contínuamente.

El primer túnel estable se generó en el SLAC en el '21, usando dos anillos de 50.8mm - aunque lo expresen en milímetros, eso son dos pulgadas, pensó Javier- que se ubicaron en el blanco del acelerador, uno en el lugar donde se generaría cada uno de los cosmos.  Al realizar el experimento, se generaron los dos cosmos en el centro exacto de cada uno de los anillos y entre ellos se formó el túnel.  A los pocos nanosegundos, los cosmos se extinguieron, como era habitual.  El túnel, que habitualmente colapsaba no más de una décima de microsegundo más tarde indujo inmediatamente una fuerte corriente en los anillos. En la medida que esta corriente fue creciendo, las bocas del túnel comenzaron a abrirse.  La imagen visual que daba la Dra. Lee era la de dos tornados, uno bajando del cielo mientras otro, como espejado, subiera desde la tierra a su encuentro.  En este caso, los dós vórtices se habían originado por los cosmos y sus extremos se habían llegado a tocar; sin embargo, al desaparecer los cosmos, las bocas de los tornados, la parte ancha del embudo, habitualmente se iba cerrando.  El anillo superconductor parecía como el aro que sostiene la red de un arco de basketball y retenía la boca abierta.  El vórtice del túnel continuaba girando frenéticamente e induciendo a los electrones del anillo a girar con él, generando una poderosa corriente, que era la que mantenía la boca abierta.  Una vez que cada boca se encontraba firmemente anclada a su respectivo anillo, el vórtice se tornaba más estable y los extremos de cada mitad del túnel, que se tocaban en forma incierta en el medio, tal como el extremo de debajo de un tornado se mueve caóticamente sobre el terreno, se iban ensanchando y uniendo más firmemente hasta terminar formando un tubo contínuo de extremo a extremo.

Todas estas no son más que imágenes mentales, pues las paredes del túnel en si son invisibles, aunque los vórtices realmente existen y, en su naturaleza etérea, se comportan básicamente como se ha descrito. Ese primer túnel se perdió algunos segundos más tarde, debido a otro fenómeno que aún no se había comprendido cabalmente.  De todas maneras, ese túnel duró unos 100 millones de veces más que lo que se había logrado hasta entonces.

Los dos anillos debían estar perfectamente paralelos, la más ligera inclinación hacía que el túnel se fuera volcando hacia la parte donde los anillos estaban más cerca el uno del otro, y esto hacía que la pared del túnel se fuera adelgazando del lado contrario y terminara rasgándose, destruyendo el túnel.  Afortunadamente este problema no requirió un gran avance de la ciencia para ser solucionado.  Al desequilibrarse, el túnel comienza a inducir corrientes parásitas, pequeños vórtices de electrones que, en lugar de circular a lo largo de todo el anillo, lo hacen en pequeños círculos en sus paredes.  Unas bobinas pueden detectar fácilmente estas corrientes parásitas y alertar del desequilibrio.  Esta información puede ser alimentada a servomecanismos que muevan y orienten los anillos de forma tal que se mantengan apuntando el uno al otro.  Más aún, la magnitud de las corrientes parásitas es tal que se puede usar esa misma energía para alimentar al servomecanismo, de tal manera que el sistema no requiere energía externa, salvo para mantener la baja temperatura del superconductor.

Inmediatamente se comenzó a experimentar alejando los anillos el uno del otro, y haciéndolos más y más grandes.  Hasta el presente no parece existir distancia límite entre los anillos, varios han sido lanzados hacia estrellas cercanas, ni tampoco un diámetro máximo teórico para los anillos, aunque las dificultades para fabricar un anillo superconductor de gran tamaño y el espacio disponible en los aceleradores de partículas hacen imprácticos a los túneles de más de 3 metros de diámetro, siendo 2 metros el diámetro más habitual.

Y así es cómo surgieron los portales que ahora entrecruzan no sólo nuestro planeta sino que nos permiten llegar en un instante a las estaciones orbitales y bases en la Luna,  Marte y Titán.

El vídeo terminaba con algunas imágenes de nodos de transporte donde la gente cruzaba los portales como cosa de todos los días.

---

Aún tenía ese par de artículos para leer, y luego sería tiempo de ir volviendo. Ese día se había levantado tarde, como a las 9, e igual haría los días siguientes, quedándose algo más tarde a la noche, para ir corriendo su ciclo de sueño hacia el de California.  El lunes tenía la única clase a media tarde, así que podría quedarse también hasta tarde.  Estaba seguro que su agenda en California estaría bastante colmada, así que quería estar lo más preparado y despierto para todo ello.  Cuando volviera, el jueves probablemente estaría como un zombi; el viernes, más o menos, pero luego tendría el fin de semana siguiente para reajustarse al ritmo de sueño normal, y como no tenía muchas clases, podía acomodar su horario como más le conviniera, podía trabajar en sus proyectos a cualquier hora que quisiera.
