Ya la mesa estaba despejada, los platos y cubiertos en el lavavajilla; hora de relajarse un poco.  Tras secarse las manos en el repasador, Javier tomó la tablilla y se sentó en el sillón.  La tablilla de E-Papex, una suerte de abreviatura de 'papel electrónico Xerox', tenía el tamaño de una hoja de papel corriente, blanca y el espesor de una cartulina y era una pantalla de representación visual de alta definición, en blanco y negro,  sensible al tacto.  Había modelos tamaño tabloid, para quienes prefirieran leer el diario con diagramación tradicional, y las había también en color, ambas bastante más caras y muy pesadas, relativamente hablando.

Al activarla, la tablilla le pidió que indicara quién era.  Aún estaba configurada para atender a toda la familia y Javier todavía no se había hecho a la idea de reconfigurarla para indicarle que ahora estaba el sólo.  Tocó su nombre con la punta del dedo, la tablilla emitió un ligero 'click' para indicar que había reconocido la presión, y se puso de inmediato a localizar su PDA.  La tablilla no sabe nada de su usuario, es, simplemente, un dispositivo para interactuar con el usuario; es el PDA el que contiene toda la información de la persona.  Javier, como era su costumbre, lo había dejado en el cargador de baterías, a la entrada del departamento.  Si pudiera ver en el infrarrojo, Javier podría ver una serie de destellos luminosos disparándose de la tablilla, iluminando las paredes y el techo y alcanzando directamente al PDA o, si no estuviera a la vista el uno del otro, los repetidores instalados en cada cuarto, reproducirían la señal en cada una de las habitaciones hasta dar con el PDA.  Todo esto ocurrió en un lapso imperceptible.  

La tablilla mostró el contorno de una mano.  El PDA disponía de bastante información biométrica de Javier para poder reconocerlo por varios medios.  La tablilla no tenía micrófono o cámara para reconocerle la voz,  la cara o el iris, así pues el PDA le pidió reconocer el contorno de la mano que, si bien no es tan preciso como las huellas digitales, es lo suficientemente preciso para validar que alguien es quien dice ser.  Además, la tablilla no tiene tanta finura para leer las huellas digitales.  Satisfecho con la identificación, el PDA le envió la página personal de Javier.  

Tenía algunos libros a medio leer, un par de revistas profesionales que aún no había hojeado, cuatro o cinco artículos que había marcado para leer con más detalle y varias carpetas con mensajes de correo electrónico.  La carpeta de mensajes personales estaba en negritas, indicando que tenía mensajes aún no leídos.  Quizás alguno de los chicos le habría escrito algo. Empezaría por allí.  Efectivamente, Ceci le había escrito. Había hablado con ella no hacía 1 hora. Abrió el mensaje, era un dibujo.  La tablilla era en blanco y negro, así que lo pasó al televisor.  Este se encendió e inmediatamente mostró el dibujo de Cecilia.  El mensaje también contenía audio, que también envió al televisor.  Cecilia le contaba que la del dibujo era la casa de una compañerita del colegio y que la de la izquierda era Mirta.  Con algo de dificultad Javier reconoció que sobre el fondo verde que representaba el jardín había dos figuras que parecían ser personas.  

Javier puso la tablilla apaisada para escribir con más facilidad.  Al hacerlo, tomó el cuadrito de control en el borde superior derecho y lo deslizó por el borde, para que la imagen girara sobre la tablilla.  Podría escribir con la punta del dedo, pero era mejor hacerlo con algo de punta más delgada.  La tablilla lleva en su costado un estilo, Javier lo tomó y con él pulsó el botón de responder y comenzó a escribir su respuesta sobre la tablilla.  Normalmente, mientras escribía, el PDA habría ido convirtiendo su escritura a letra de imprenta, que es lo que aparecería en el mensaje final, pero el PDA también sabía que los mensajes a Cecilia debían ir sin convertir.  Javier escribió con letra grande y fácilmente legible para Cecilia, la felicitó y le agradeció el lindo dibujo y le preguntó si se había divertido mucho.  Ya era tarde para llamarle, pero al día siguiente tendrían oportunidad de conversar sobre la visita a su amiga.

El otro mensaje era del doctor Miller, uno de sus profesores en Berkeley.  El había sido su director de tesis y habían entablado una buena amistad, por ello el PDA estaba configurado para poner los mensajes provenientes de él en la carpeta de mensajes personales en lugar de alguna de las carpetas de trabajo.  Usualmente se escribían para las fiestas, cumpleaños y algunas otras fechas especiales, Javier no podía recordar qué tenía de especial esta época del año.  Bueno, para saber de que se trataba, bastaba leerlo.  Volvió la tablilla a vertical y pidió ver el mensaje, que estaba en inglés.

>Querido Javier

>Che! He recibido un contrato de la NASA para un trabajo en el cual quisiera que me ayudaras, si dispones de tiempo. Creo que te interesará.  Quisiera hablarlo contigo cara a cara.  Por favor, indícale a tu PDA que coordine con el mío un horario en que nos podamos contactar, ni siquiera sé cuál es la diferencia horaria entre nuestras zonas.  

>Un gran abrazo

>Jeff

Como siempre, comenzaba su mensaje con 'Che', una pequeña broma en reconocimiento al origen de Javier.  Afortunadamente había desistido de usar el 'boludo'.  Al igual que todo el mundo, Jeff había advertido que los argentinos usaban mucho el 'che boludo' pero cuando el lo decía no parecía lograr la entonación adecuada para distinguir el 'boludo' dicho como insulto del dicho en broma. La firma aparecía manuscrita, aunque probablemente sería un sello y había omitido sus referencias académicas, lo cual indicaba familiaridad.  

Una de las funciones básicas de un PDA era mantener la agenda y calendario, así pues lo más habitual es usarla para coordinar reuniones, llamadas telefónicas y otras actividades.  El mensaje contenía la autorización para que el destinatario del mensaje o, mejor dicho, su PDA, accediera al PDA del remitente para ubicar un hueco en el calendario de ambos.  Al reconocer esta marca en el mensaje, el PDA dibujaba en la tablilla un botón para activar la negociación.  Al pulsarlo, el PDA pasó a mostrar una agenda de los próximos tres días.  Jeff había propuesto unos 10 minutos, así que había tres cuadros de 10 minutos resaltados para el día siguiente.  Javier indicó uno de ellos, a media tarde del día siguiente, que sería la mañana de California.

Hacía rato que no conversaba con su antiguo profesor, le agradaría mucho hacerlo, además de que estaba intrigado por su oferta, pero el averiguarlo habría de posponerse hasta mañana.  Entretanto, ¿qué leer? Hoy estaba muy cansado para algo profesional, mejor una novela; si, tenía una a medio leer, le vendría bien.  Últimamente se le estaba haciendo hábito el leer novelas, su lectura profesional se le estaba retrasando, pero estaba bastante cansado. Meses de cansancio.
