El portal los dejó en el centro de transporte de Disney World.  A pesar de que los portales podrían llegar hasta el mismo centro del Reino Mágico, el nodo de transportes estaba al otro lado de la laguna de los Siete Mares, a un par de kilómetros del castillo de la Cenicienta, que se veía a lo lejos.  Los diseñadores del parque no querían que el recién llegado se apareciera de golpe en el medio de la ilusión.  En lugar de eso, uno debía trasbordar a los monorieles o alguno de los barcos que cruzaban la laguna, de tal forma que tuviera tiempo de dejar el ajetreo del viaje atrás.  Para ir a Epcot, podían cruzar el portal o tomar el monoriel.  Se decidieron por esto último.  Siguieron los carteles, saliendo del nodo y llegando a la estación de monoriel.  El monoriel estaba ya acercándose a la estación y Nick notó que no había nadie esperando en el extremo del andén que daba al primer vagón, así que se puso a trotar hacia allí haciéndole un gesto a Javier para que lo siguiera.  El asiento al frente del monoriel, detrás de un amplio parabrisas, por delante mismo del conductor era siempre el más buscado, pero a esa hora y en baja temporada, había muy poca gente usando el monoriel y el lugar estaba libre.  

El viaje en monoriel fue breve y silencioso.  Durante décadas, Disney había operado el sistema de monorieles más usado del mundo, pero nunca se había difundido fuera de sus propios parques por la simple razón de que era absurdamente antieconómico.  El sistema original, con neumáticos de caucho rodando sobre el único riel de hormigón, era muy ineficiente pues una de las mayores ventajas del ferrocarril es la baja resistencia a la rodadura de la rueda metálica sobre el riel. Como nunca hubo una gran cantidad de estos monorieles operando, todo en ellos era muy artesanal, cada repuesto debía ser construido especialmente.  A Walt Disney le encantaban los ferrocarriles y había sido él mismo quien quiso que existiera ese tren del futuro, y la tradición se había conservado.  Cuando por fin la tecnología de levitación magnética se hizo técnicamente posible, Disney cambió sus trenes al nuevo sistema y, aunque esa primera generación era aún un tanto cara de operar, la generación actual de trenes era maquinaria estándar adaptada a los rieles existentes, con carrocerías estilo Disney.

Ya se veía asomar la esfera de Spaceship Earth, el símbolo más visible de Epcot,  por encima de los árboles.  El monoriel daba la vuelta alrededor de la misma, internándose en Epcot mismo, pasando por encima de varios de los edificios, para llegar finalmente a la estación.  Nick y Javier descendieron y se encaminaron a los molinetes de entrada.  El portal que los llevaría al Spaceship Disney estaba a un costado de su contrapartida terrestre.  La estación espacial estaba en órbita baja ecuatorial así que su posición era siempre cambiante.  De noche, cuando la estación espacial estaba por sobre el horizonte, un poderoso láser partía de la parte superior de la esfera de Spaceship Earth y le apuntaba.  Spaceship Disney brillaba claramente en el cielo, si se la sabía ubicar.  Había una cola de gente esperando para subir a Spaceship Disney, pero como Nick y Javier eran huéspedes del hotel, fueron directamente a la recepción del hotel, en un salón vecino.  A poco de trasponer la puerta, un 'botones' se les acercó.

\- Dr. Patel, Dr. Martínez, bienvenidos.  Mi nombre es Tim.  ¿Puedo ayudarlos con su equipaje? - Ambos respondieron que era innecesario.  - Por aquí por favor, continuó Tim.

Tim los condujo al coche que los llevaría a la estación.  Mientras caminaban les fue reiterando las instrucciones de seguridad.  Ambos las habían escuchado antes, pero también sabían que era obligación de Tim recordárselas. Como en la mayoría de los entretenimientos de Disney, el espectador no caminaba sino que era llevado en algún tipo de vehículo.  El acceso al hotel usaba el mismo portal que el entretenimiento vecino, así que compartían el mismo diseño básico.  Los huéspedes del hotel, sin embargo, no tenían que hacer la cola y podían ascender a su vehículo sin apuro, lo cual era muy conveniente cuando se iba con equipaje.  Tim les indicó que debían dejar el equipaje en el receptáculo al efecto en la parte posterior del carro.  Hecho esto, tomaron asiento en el vehículo y Tim bajó sobre sus piernas la barra acolchada que los mantendría en su sitio.  Por último se puso a un lado del coche y tras consultarles si estaban listos, pulsó un botón que puso el coche en marcha hacia una suerte de túnel que se habría en la pared.  Inmediatamente comenzó a escucharse una grabación, dándoles nuevamente la bienvenida y explicando que el coche se uniría a la línea de coches que hacía el recorrido al observatorio de Spaceship Disney, y luego se volvería a apartar hacia la recepción del hotel.  Efectivamente, delante de ellos, aparecía la línea de coches que avanzaba hacia el portal, y que se iban separando para abrir un lugar en el cual el coche de Nick y Javier se insertó.  Por un momento, ambos gozarían del mismo espectáculo que se le ofrecía al resto.

Directamente al frente, y por encima del respaldo del coche de adelante, se podía ver una imagen de la Tierra tomada del espacio.  La grabación decía, «Esta imagen, la primera tomada desde el espacio que abarcó a todo nuestro planeta, provocó un gran cambio en la consciencia de la humanidad.  Por primera vez veíamos las verdaderas dimensiones de nuestro único hogar, la Tierra. La imagen, en toda su belleza, recortada contra el negro profundo del espacio, mostró a las claras la fragilidad de nuestro planeta, que por entonces abusábamos irresponsablemente. La atmósfera, cuya contaminación aún no logramos revertir por completo, es imperceptible en esta imagen.»  Los coches iban ya pasando por una abertura encima de la cual se proyectaba la imagen y se internaban en un nuevo túnel donde eran asaltados por los ruidos de diversos vehículos de combustión interna mientas a los costados se proyectaban las imágenes de esos vehículos exhalando sus nocivos gases de escape.  Una serie de imágenes se iba sucediendo mostrando diversos aspectos de esta contaminación.  Los coches, totalmente articulados, giraban a uno y otro lado para ir viendo las diversas imágenes, mientras continuaban desplazándose por momentos de costado. La secuencia culminaba con un árbol seco en medio de un páramo, de donde un pájaro levantaba vuelo dirigiéndose hacia el sol poniente.  Los coches se iban internando en otro túnel donde se hacía noche y volvía a aparecer la foto de la Tierra. «Richard Buckminster Fuller, ingeniero e inventor, equiparó a nuestro planeta con una nave espacial, y fue él quien acuñó el término Spaceship Earth» (nave espacial Tierra) La foto de Fuller apareció a un costado. «Aquí en Epcot, quisimos honrar a Fuller con nuestro Spaceship Earth,» y los coches giraron enfrentando un gran ventanal por el cual se veía la gran esfera que es la imagen más conocida de Epcot «una estructura geodésica, uno de tantos inventos de Fuller, de 18 pisos de altura». Los coches continuaron desplazándose de costado mientras enfrentábamos el ventanal, al final del cual se introducían en otra sala oscura, al tiempo que giraban una media vuelta. En el centro de la sala había una gran esfera sobre la cual se proyectaba la imagen de nuestro planeta, ya no plana como la anterior sino tridimensional. El tren de coches formaba un anfiteatro alrededor de la esfera. «Desde aquella primera imagen, nuestra conciencia acerca de la vulnerabilidad y fragilidad de nuestro eco-sistema ha crecido, a la par de nuestra capacidad para observarlo en toda su magnificencia.  Ahora docenas de satélites y estaciones espaciales nos proveen de una imagen continua y actualizada de nuestro planeta y su atmósfera.  Así, vemos nubes y tormentas, desiertos y selvas, cómo juegan entre si y nosotros con ellas».  La imagen de la Tierra proyectada sobre la esfera estaba siendo continuamente actualizada con la información proveniente de satélites meteorológicos y estaciones espaciales, que una computadora recibía y compilaba para formar esta visión global.  El movimiento de las nubes era muy lento para percibirse pero, prestando la suficiente atención, se podía notar algún parche de la imagen que iba siendo actualizado, en la medida que algún satélite iba sobrevolando esa zona y la computadora iba refrescando la imagen de ese pequeño parche con la información más actualizada.  Una vez que uno detectaba esa actualización, era fácil seguirla a los sucesivos parches que el mismo satélite iba sobrevolando.   Al continuar el recorrido alrededor de la esfera, cruzamos el terminador, o sea la línea que separa el hemisferio iluminado del que se encuentra en la noche.  Allí, una vez acostumbrada la vista, era fácil percibir el contorno de algunos de los continentes por las luces de las ciudades costeras en contraste con la negrura del océano.  

Eran pasadas las 10 de la mañana en Florida, - pensó Javier - así que debían ser pasadas las 7 en la costa de California y el terminador debía estar unos 15 a 30 grados más al oeste de California.  Esas luces aisladas en el medio de la negrura total debía ser entonces Hawaii, o sea que en breve deberíamos ver Japón, China y Corea.  Efectivamente, en la medida que los coches continuaban su recorrido se podía ver claramente la silueta de Japón y un poco más allá Corea y la costa este de China, especialmente Shanghai, delineadas contra el mar. Javier estaba esperando discernir las luces de Hong Kong cuando los coches se introdujeron en otro túnel que los llevaba a otra sala. Allí se comentaba sobre los primeros pasos en el camino hacia el espacio. Se sucedían varias imágenes del lanzamiento de cohetes de combustible químico, seguidas por otras de la construcción de las primeras estaciones espaciales, llegando, por último a las imágenes de la construcción de la estación Spaceship Disney, a la cual nos dirigíamos.  Estas imágenes se sucedían a gran velocidad, de tal manera que se podía ver todo su desarrollo en unos pocos segundos, incluido el inflado de los grandes paneles solares en forma de orejas pues, como no podía ser de otra forma, Spaceship Disney tenía forma de cabeza de Mickey Mouse.  La imagen parecía como si se viera de una nave que se acercaba a una compuerta y, de hecho, la imagen se fundía con la boca de un túnel en el cual se estaba internando el tren de coches.  

De pronto, Javier sintió como que el asiento se le iba de debajo de sus nalgas.  El oscuro túnel, iluminado por efectos de luces que seguramente pretendían distraer al pasajero de lo que estaba ocurriendo, terminó bruscamente y allí Javier pudo ver un gran ventanal a través del cual se podía ver la Tierra, no una imagen de ella sino la mismísima Tierra.  Javier se dio cuenta de que acababan de cruzar el portal que los había traído a Spaceship Disney y ahora se encontraban en la zona ingrávida de la estación, observando la Tierra.  Un muñeco animado, un 'audioanimatrónico' según los llaman en Disney, repetía una y otra vez su bienvenida, entremezclada con algún chiste tonto, a la par que daba algunas sugerencias muy concretas para tranquilizar a los pasajeros.  El tren de coches parecía estar circulando por dentro de un tubo trasparente que atravesaba el salón de observación.  Del otro lado de ese tubo, había otras personas flotando libremente en la sala, admirando el espectáculo de la Tierra o algunos, usualmente niños, miraban a los coches y se divertían haciendo morisquetas y piruetas frente a los pasajeros como Javier y Nick que viajaban en los coches.

De pronto, por otro tubo transparente que cruzaba el gran salón de observación y pasaba muy cerca del tubo por el cual viajaban, pasó como bala uno de los coches de la Montaña Espacial.  La Montaña Espacial era una atracción ya centenaria en la "Tierra del Mañana" que era, básicamente, una montaña rusa encerrada dentro de un monumental edificio donde la oscuridad agregaba emoción al recorrido, al tiempo que permitía la proyección de efectos especiales para crear la ambientación.  La Montaña Espacial había sido extendida mediante sendos portales, uno de subida y otro de bajada, de tal forma que se prolongaba realmente desde la Tierra hasta Spaceship Disney, siendo, según decía la publicidad, la montaña rusa más alta del mundo, con unos 600 kilómetros de caída aunque, claro, todos esos kilómetros se reducían a un breve cruce por los correspondientes portales.  Mientras que el tubo por el cual circulaba el tren en que estaban Javier y Nick permitía una plácida observación de la Tierra, el túnel de la Montaña Espacial se precipitaba vertiginosamente hacia la Tierra para luego girar bruscamente y salir de la sala de observación para continuar su recorrido de vuelta hacia la Tierra, a través del portal correspondiente.

Todo esto que ocurría en primer plano distrajo a Javier del verdadero espectáculo que se desarrollaba cientos de kilómetros más abajo.  También lo había distraído del ligero malestar que le había producido inicialmente el estar ingrávido lo cual, reflexionaba Javier, debía ser la intención de los diseñadores del entretenimiento.  Allá abajo era de día.  Lo primero que atraía la mirada eran las nubes que parecían copos de algodón desflecados.  Aunque su movimiento era imperceptible, su misma figura era la expresión de los vientos que las llevaban de uno a otro lado.  Un mar o gran lago se destacaba justo al frente, rodeado por debajo de otra línea de lagos en forma de media luna. Nick exclamó "Lago Victoria" a la par que señalaba a una pantalla al pie del ventanal de observación, donde se mostraban las referencias de los lugares que se estaban viendo.  "Así que allí arriba, sobre la costa, donde están esas islas, ha de estar Mombasa".  A Javier le costo ubicarse en el mapa pues el norte se encontraba a la izquierda.  Claro, este no era un mapa que uno podía acomodar a gusto para observar como más se le antojara, esta era la Tierra de verdad y la estación se orientaba según sus propias necesidades, no siempre con el norte para arriba.  O sea que el océano que se veía hacia arriba, en lugar de a la derecha, como era habitual en cualquier mapa de Africa que se precie de tal, era el Índico.  Y allí, a medio camino entre Mombasa y el lago Victoria estaba el pico nevado del Kilimanjaro.  El lago Victoria, la fuente del Nilo, que debía ser alguno de los reflejos que, por momentos, parecían brillar en la sabana.  Javier trató de mirar hacia la izquierda (norte) pero le sería imposible ver el delta del Nilo y el Mediterráneo, la estación no orbitaba lo suficientemente alto como para tener una vista tan panorámica.  La extensión intensamente verde hacia abajo (este) debía ser el Congo.  Siguiendo la costa hacia la derecha - Javier ya podía convertir sus referencias locales de derecha,  izquierda, arriba y abajo, a los correspondientes puntos cardinales -  debía estar Madagascar, pero una capa de nubes cubría toda esa zona.  La península Arábiga arriba a la izquierda?  Parecía poderse ver una extensión de agua que podría ser ya fuera el mar Rojo o ese golfo que encierra el Cuerno de África, tras el cual debía estar Arabia, pero la misma curvatura de la Tierra hacía que estuviera muy de canto como para estar seguro.

Ya llegaban al final del observatorio. «Doctor Martínez, Doctor Patel, bienvenidos a Spaceship Disney».  El anuncio los sorprendió a ambos pues sonaba como parte de la grabación del entretenimiento y, por un momento Javier pensó que todo el mundo estaba escuchando la bienvenida, pero inmediatamente se dio cuenta que cada coche tenía su propio parlante y que el resto de la gente seguía escuchando la grabación regular. «Su coche se va a separar del resto para llegar a la zona de la recepción», dicho lo cual el coche efectivamente se desvió a un lado. «Nos dirigimos ahora a la zona de transición para llegar a la zona de gravedad normal».  Al poco rato, el coche se detuvo, aún en la zona de ingravidez, se escucharon algunos ruidos mecánicos y comenzó a descender, muy lentamente al principio.  En la medida que iban bajando, iban recobrando la sensación de peso y también iban sintiendo la aceleración en la espalda pues estaban ganando velocidad para ponerse a la par del sector de la estación que giraba para inducir una sensación de gravedad.  Finalmente se detuvieron y se abrieron unas puertas delante del coche y este avanzó a una sala igual a aquella en que habían embarcado.  

\- Doctor Patel, Doctor Martínez, bienvenidos, mi nombre es Amanda - dijo una joven con un uniforme parecido al de Tim, el botones que les diera la primera bienvenida de esta, al parecer, interminable seguidilla. - Ahora voy a levantar la barra y ustedes podrán salir pero, por favor, tengan cuidado, la gravedad aquí es un 80% de una gravedad terrestre así que les recomiendo tomarse del pasamanos durante los primeros pasos, especialmente después de haber estado ingrávidos.  Yo me haré cargo de su equipaje.  

Javier no notó nada especial al levantarse del asiento, pero cuando dio el primer paso, advirtió algo raro, parecía como cuando uno sale de uno de esos entretenimientos donde lo sacuden para todos lados y al pararse uno no recupera el equilibrio totalmente.  Por ello, no le hizo asco al pasamanos, aunque a los pocos pasos ya se recuperó.  Amanda había colocado ambos bolsos en un carro portaequipajes y se dirigió a la salida.

\- Por aquí, síganme, por favor.  Aquí doblamos a la derecha, por favor, continúen tomados del pasamanos.

Javier ya creía haberse adaptado, pero eso era solo al caminar derecho, al querer doblar le volvió la sensación de que su sentido del equilibrio no estaba del todo bien.  Estaba seguro que en el entrenamiento le explicarían todo esto, pero probablemente Amanda sabría la respuesta, así que decidió no esperar.

\- Amanda, disculpa, ¿por qué esta sensación?

\- Al caminar estamos constantemente haciendo equilibrio sobre nuestros pies.  Cuando usted comienza a caminar, inclina el cuerpo ligeramente hacia delante para cobrar impulso, como si cayera hacia adelante.  Aquí, su peso es menor, así que cuando se inclina para comenzar a avanzar, no cae tanto como habitualmente lo hace.  Lo mismo al tomar la curva.  Su cuerpo quiere seguir avanzando en la dirección en que venía pero usted lo contrarresta inclinando el cuerpo hacia un lado, como en las pistas de ciclismo donde la pista esta inclinada en las curvas.  Nuevamente, su peso no es aquel al que está acostumbrado y eso hace que no pueda encontrar el equilibrio tan fácilmente.  

\- No pensé que la diferencia fuera tan notable - comentó Nick

\- En realidad no lo es, pero usted está tan acostumbrado a moverse en una gravedad estándar que cualquier diferencia la nota de inmediato.  El cuerpo humano es más sensible de lo que creemos.  Por otra parte, hay gente que se cae al piso, para eso tenemos aquellas sillas de ruedas, pero eso es puramente psicosomático; ustedes pasaron la prueba, así que se los puedo decir. Por eso también es que la plataforma de desembarco no está en el lobby pues los espacios amplios aumentan la desorientación.  Este pasillo con todas estas curvas no tiene otro fin que el darle tiempo a los pasajeros a que se aclimaten.

\- Yo pensé que habíamos entrado por la puerta de servicio - bromeó Nick. - ¿Hay algo que no tengan previsto?

\- Seguro, pero estoy segura que usted no querría enterarse - respondió Amanda sonriéndose.

El lobby era como el de cualquier otro hotel, un salón amplio de techo muy alto, con grupos de sillones por aquí y por allá, mostradores a un lado y ascensores.  La diferencia notable era que el piso se arqueaba ligeramente hacia arriba en el extremo más alejado.

\- Ahora veo por qué no quieren que la gente llegue directamente al lobby - dijo Javier - es bastante peculiar ver aquel extremo como un metro por encima del piso de aquí y la gente que parece que estuviera inclinada.

\- Por aquí, por favor - dijo Amanda, al tiempo que señalaba al ascensor cuyas puertas se estaban abriendo. - les recomiendo respaldarse contra aquella pared - continuó Amanda una vez adentro y mientras las puertas se cerraban - Noten que la pared del fondo del ascensor, justo la que ven al entrar, tiene dibujadas unas flechas hacia debajo de mi lado mientras y hacia arriba de su lado.  Lo mejor es respaldarse contra la pared que tiene las flechas apuntando en la dirección hacia donde van.

\- Por la aceleración de Coriolis, - dijo Javier.

\- Me sorprendes, - comentó Nick. - ¿Quién es Coriolis? - preguntó dirigiéndose a Amanda.

\- No parece ser necesario que lo aclare, Doctor Patel, - dijo Amanda haciendo incapié en el 'Doctor'.

\- El es Patel, yo soy Martínez, - dijo Nick, aunque sus rasgos indios mostraban claramente lo contrario. Javier hizo un gesto de alivio cuando el ascensor se detuvo y abrió las puertas.

\- Ahora estamos un par de pisos por arriba del lobby y la gravedad es de 72%.  No creo que lo necesiten pero allí está el pasamanos si se sienten incómodos.  Doblando a la izquierda - indicó Amanda mientras salía del ascensor detrás de los otros dos. - Esta es su habitación, Doctor Patel - le dijo Amanda a Nick mientras abría la puerta.  Nick, con gesto como si hubiera sido descubierto, tomó su bolso y entró a la habitación.  - ¡No lo haga!, - advirtió Amanda, pero ya era tarde, Nick había querido arrojar el bolso sobre la cama pero, debido a la baja gravedad siguió de largo, golpeando contra la cómoda al otro lado de la cama y cayendo al piso.

\- Lo siento, - dijo Nick, dándose cuenta de su error, - no llevo nada frágil, así que está todo bien.

\- Tenga cuidado al inclinarse para levantarlo, doctor, tómese de la cómoda al inclinarse o también se puede caer.

\- ¡Todavía no estamos en gravedad cero y ya estás queriendo romper cosas! - bromeó Javier - Cuídate - dijo, despidiéndose.

\- Y tú.  Gracias Amanda.

\- Un placer, doctor.  Por aquí, por favor, la siguiente es la suya, - le dijo a Javier.
